 Şu an tamam gibi başa kalın. Süper. Yavaş yavaş sanıyorum herkes hem ses hem görüntü anlamında bağlantıları görüyorum. Süper. Herkese merhaba. Merhabalar, hoş geldiniz. Çok teşekkür ederim, çok sağ olun. Merhabalar. Merhaba. Birazdan toparlanırız. Yavaş yavaş başlayabiliriz. Diğer girişimcilerimizi de bekletmeyelim. Ben tekrardan çok teşekkür ediyorum öncelikle iş birliğiniz için. Katılımcılarımız bugün de aslında Soluşun Şefekaton programı kapsamındaki eğitimlerimizin sonuna da yaklaşıyoruz. Bu eğitimlerimizden bir tanesi de Fikri İsmail Mülkiyet Hakları eğitimi olacak. Aslında sizlerin bu program süresi boyunca gerçekleştirdiğiniz fikirleri nasıl koruma altına alabilirsiniz? Onun haricinde hani mevcutta geliştirdiğiniz ürünleriniz, hizmetleriniz nasıl koruma altına alabilirsiniz? Bunlar işte patent, faydalı model, endüstriyat, asam, marka testçiliği gibi. Bu konuların aslında birazcık daha üzerinde duruyor olacağız. Bugünkü eğitimimizi Akgün Akil Hukuk Büyüklüğü'nün iş birliğinde gerçekleştiriyor olacağız. Ben onlara tekrardan sizlere ne zaman teşekkür etmek isterim. Başak Hanım ve Burak Bey. Bu kapsamda da sözü sizlere bırakabilirim. Yani ara ara bizde sorular oldukça böyle girişimcilerimiz bazen bölüp soruyorlar ya da sonunda sorabiliyorlar. Orada da hani bir yönlendirme yaparsanız bile çok memnun oluruz. Çok teşekkür ediyoruz. Sağ olun. Tabii ki biz teşekkür ederiz. Bütün soruları sunum akabinde rahatlıkla alabiliriz. Bu arada Burak Bey de yanımda fakat sesler çatışmaması için o şimdilik mikrofonunu kapattı. Sonrasında her ikimiz de sunuma devam ediyor oluruz. O zaman sunuma başlayabiliriz. Kaç kişiyiz acaba? Şu an beş ekibimiz burada. Geldi mi? Tamamdır. Şu an başlayabiliriz. Peki. Kıymetli katılımcılar hoş geldiniz. Bilken Cyber Park ve Enerji Sağ İşbirliği'nde yürütülen Solution Shop Hackathon programı kapsamında bugün girişimcilere yönelik fikri ve sinema mülkiyetler akıllar okul eğitimimizi düzenlemek üzere sizlerle bir aradayız. Öncelikle nazik davetleriyle bizleri onurlandıran Bilken Cyber Park ve Enerji Sağ'a programın düzenlenmesine büyük emekleri bulunan Sayın Birci Hanım ve Sayın Nihal Hanım'a değerli vaktinde bugün bizleri ayırmayı tercih eden siz kıymetli katılımcılarımıza girişimcilerimize saygıyla teşekkürlerimizi sunarız. Sunumumuza başlamadan önce ben kısaca kendimden bahsedeyim. Ben Başak Akgün Akil, eşim ortağım Avukat Burak Akil ile birlikte yaklaşık 12-14 yıldır Ankara Barısına kayıtlı serbest avukatlarız. Kurucularından olduğumuz Akgün Akil Hukuk Marka Patent Danışmanlık Ofisi'nde ortak olarak icra ettiğimiz mesleğimizde ağırlıklı olarak fikri ve sinema mülkiyet hakları hukuku üzerine faaliyet gösteriyoruz. Bu mesleğimizin yanı sıra marka patent vekili yapıyor, tescil süreçlerini yürütüyor ve bu alanda yine ara buluculuk görevlerimizi icra ediyor. Fikri ve sinema haklar hukuk ve ceza mahkemelerinin izinde de bilirkişçilik görevimizi yürütüyoruz. Yanı sıra şahsım Ankara Barıs Fikri Mülkiyet Rekabet Kurulu'nda hukuku kurulunda başkan yardımcılığı eşim de Ankara Barıs Yayın Merkezi'nde başkan olarak görevlerimizi de sürdürüyoruz. Bugün karşımızda her biri birbirinden önemli girişimleriyle start-up dünyasına adım atmış çok önemli isimler var. Birci Hanım bana bir liste iletti. Hemen hemen herkesin çalışma alanını incelemeye gayret gösterdik. Sayımız interaktif bir sunum yapmak için çok uygun. Sunumu biraz daha sizlere evlitebilmem adına mümkünse sunumlarımıza başlamadan önce çok kısa ben sizleri de tanıyabiliyor muyum? Eğer beş kişi ise çok kolay olacaktır. Teşekkür ederim. Merhaba Sejdan. Merhabalar. Ben hemen kendime şöyle bahsedeyim. Öncelikle herkese çok teşekkür ediyorum. Kıymetli emekleriniz için ve aynı şekilde sizin de kıymetli vaktiniz ayrılıklarınızda bir şekilde gizemli sunumlar yapıldığınız için. Ben Kaptan Kaptan'ın kurucusuyum. Biz bir mobil uygulamayız. İşletmelerle kullanıcıları bir araya getirelim. Şimdi sahneye giriyorlar. Kıza israfını önleme, yere ekonomiyi canlandırma hedefiyle başlatılmış bir uygulamayız. İşletmelerimizin içerisinde belirli sanat aralıklarında indirimler tanımlıyorlar ve sonrasında kullanıcılarımız sayı tevhilerinden ya da kategoriler üzerinden işletmeleri görüntüleyerek girdikleri ürünleri satın alarak işletme adresine gidiyorlar. Ya orada tüketiyorlar ya da paket olarak almış oluyorlar. Yaklaşık yedi, sekiz aydır aktif halde App Store'da ve Google Play Store'da varız. Biz de burada marka tescilimizi daha öncesinde yaptırmıştık. Captain ismini alarak bu şekilde kendimizi koruma altına almayı hedefledik. Şu anda yaklaşık on beşten fazla kişilik bir ekibe sahibiz. Pazarlama ekibimiz, saha ekibimiz, teknik ekibimiz. Bu şekilde devam ediyoruz. Yani bizim için de gerçekten hukuki süreçler çok kıymetliydi. Çünkü bir uygulama olduğumuz için, hele ki gıda sektöründe faaliyet gösterdiğimiz için hem kendimizi korumak, hem işletmemizi hem de kullanıcımızı korumak çok kıymetliydi. O yüzden de şu anda sizinle erken umarım bilmiyorum ki, biliyorum ki çok fazla şey öğreneceğim yine. Çok sağ olun. Bir kadın girişimci olmak bence çok heyecanlı. Ben de bir kız annesi olarak hakikaten çok tebrik ederim. Ve büyük de bir ekip aslında. Hiç yatsınamayacak kadar büyük bir sayı. Her birinizin işletmesini incelemiştik. Sizin işletmeniz evet çok dinamik ve gençlerin çok ihtiyacına yönelik. Artık insanlar ellerindeki bütçeyi doğru yönetebilmesini yönetmek için gerçekten farklı yöntemler deniyorlar. Bu da çok kriyatif ve güzel bir yöntem. Çok teşekkür ederim Secda Hanım. Çok teşekkürler. Çok sağ olun. Güzel çalışıyorsunuz. Başka Sena Hanım var sanıyorum katılımcımız. Sena Hanım bizimle birlikte Enerjisa ekibinden. Gelişimcilere paslayabiliriz. Başka katılımcımız belki Furkan Bey'den olabilir. Topu ben atıyorum. Furkan Bey var. Evet. Merhaba Furkan Bey. Merhaba Burak Hanım. Evet. Biz de Alavan Ayo adına katılıyorum ben de. Enerji sektöründe özellikle enerji santralleri için enerji yönetim yazılımları geliştiriyoruz. Hani şey Secda Hanım gibi böyle geniş güzel bir sunum yapamayacağım çünkü çok yeni bir girişim firmasıyız. Daha küçük bir ekibiz. Harika. Her şey zaten o ilk adımla başlıyor. Hoş geldiniz. O zaman sırada sanıyorum Handan Hanım ve İbrahim Bey var. Merhabalar ben İbrahim. Bizler de iki kişilik bir ekibiz. Çok güzel. Giyilebilir teknolojileri, eğitim uygulamaları yapıyoruz. Hani bu eğitimlerin normal var olan eğitimlerden farkı katılımcıların ya da eğitmenlerin konum değiştirmesine ihtiyaç kalmıyor. Bundan dolayı da konum değiştirmeyi değiştirmek için çok önemli bir şey. Konaklama ve konaklama masraflarının önüne geçmeye çalışıyoruz. Yani minimize ediyoruz diyelim. Sonuçta ufak çaplı maliyetleri oluyor. Ama eğer bu eğitim bir tehlike barındırıyorsa daha yeni katılımcıların burada zarar görmemesini veya bir ham madde maliyeti söz konusu ise bunun bir tarımla alakalı bir eğitim olduğunu varsayalım. Tohum kıymetli ya da su kıymetli diyebiliriz. Bunu sanal bir ortamda dilediği kadar kullanıcı hata yaparak gerçekleştirip öğrenebiliyor kendi hızında. Çok güzel. Böylelikle karbon ayak izi tartışmalarına da aslında katkı sağlıyorsunuz. Çok anlamlı. Teşekkür ederiz. Biz teşekkür ederiz. O zaman Emrullah Bey var sanıyorum katılımcımız. Yok yok ben yokum. Ben Oytas adına katılıyoruz. Emrullah Hilal ve ben. Emrahmet Bey olup. Oytas da IOT, GIS ve Video Analytics üstüne çalışıyor. 15 aylık bir firket. Bir gürültü izleme platformumuz var. Antalya ve Almat havaalanlarında kullanılıyor. Ek başkentlerde de kullanılıyor da. Onlar kendi raporlamalarından oradan yapıyor. Uçak verisi, uçak gürültüsü ve onun etkileriyle ilgili çevresel rapor gibi bir şey çıkartıyorlar. Bir video analizli CCTV sitemiz var. O da bir liman, bir fabrika ve bir bayi ağında kullanılıyor. Yaklaşık 250 kamera freni dönüyor. Görüntü işlemeyle de oradan eventler yakalanıyor. Bir de enerji ilgileme fatura tüketimini optimize etmek için öyle bir uygulama var. O da geliştiriliyor. Umuyun valide işler yapıyoruz. Evet çok güzel. Özellikle çok iyi not odaklı yazılımlardan faydalanıyorsunuz sanıyorum ve sizler de diğer katılımcılarımız gibi yazılım ağırlıklı faaliyet gösteriyor olmasınız harika. Çok teşekkürler Emrullah Bey. acceleration bir Hilal Hanım var, Can Bey var, Bulut Bey var, Merve Hanım. Sırayla buyurun lütfen. Sonradan gelen katılımcılarımız oldu. Onlara da söyleyeyim belki yakalamamış olabilir. Kendimizi tanıtıyoruz. Belki birlikte de bir şeyler yaparsınız değil. Sizlerin de birbirinizi tanımasın. Çok istiyorum çünkü her biriniz birbirinize yakın ama çok kıymetli işler yapıyorsunuz. Merhabalar. Merhaba. Aynı şekilde Poetes adına katıldım. Emre Bey zaten aktardı. Teşekkür ederim. Teşekkürler. Sağ olun. Merhaba ben isterseniz devam edeyim. Lütfen buyurun. Ben elektronik şirketi adına katılıyorum. Can Çerçi. Biz biz Coğrafi bilgi sistemi tabanında yani deneyiminde dağıtım şirketleriyle zaten daha önce yaptığımız çalışmalar var. Bunlar daha çok operasyonel işler üzerine oldu. Bu süreçlerin içerisinde birazcık daha proaktif yaklaşabileceğimiz enerjinin üretimi, tüketimi olsun, firma içi süreçleri olsun, burada değer katabileceğimiz alanlar olduğunu düşünerek hatta günümüz trendlerinden AI ile beraber bu değişimi gösterebilir miyiz diye birkaç fikrimiz var açıkçası. Bu kapsamda daha Temmuz'da kurulan bir firmayız zaten. İlerlemeye başladık hayırlısıyla. Çok güzel. Üstelik elektrik de üreten bir firmasınız. Bu da yine ülkemize, ekosisteme epey fayda sağlayacak gibi. Çok teşekkürler. Hayırlı uğurlu olsun girişiminiz. Bulut Bey var sanırım. Bulut Hanım, merhabalar. Merhabalar. Harika bir işim. Hoş geldiniz. Teşekkür ederim. Her şey gibi. Kusura bakmayın. Geçtim. Özür diliyorum. Tamam. Teşekkür ederiz. Estağfurullah. Bizim firmamız Netta Software, Flowmaster ürünümüz aslında. Enerji üretiyorsunuz tabii. Akıllı karar destek öneri sistemleri yapıyoruz. Aslında B2B ürünleri yoğunlaşmış bir firmayız. Ama bir iş süreci olan ya da bir organizasyonu, aslında yönetilecek bir organizasyonu olan her kurum için veya küçük orta ölçekli firmalar için adapte olabilen bir iş yönetim platformu yaptık. Yapay zeka destekli. Ben ve bir kurucu ortak arkadaşım daha var Deniz. İki kurucu ortak, toplam beş kişilik bir ekibimiz var. Bu kadar söyleyebilirim. Çok güzel. Deniz ve Bulut mutlaka güzel şeyleri imza atar. Adınızdan belli. Bulut Hanım, hoş geldiniz. Sağ olun. Hoş bulduk. Sağ olun. Başka katılımcımız kaldı mı acaba? Tanışamadığımız? Bir ekibimiz katıldı sanırım. Onlara belki sözü verebiliriz. Sese bağlanıyorlar. Görünüyorlarmış sırada. Herkes istiyor herhalde. Özür dilerim. Biri daha kendini tanıtmak istiyor. Biliyorsunuz sıkıntı yok. Buyurun lütfen. Bana mı dedi? Süper. Şöyle adım firmamız katıldı. Onlar belki kendilerini tanıtmak isterler bu aşamada. Batuhan Güven, kendimizi tanıtıyorduk. Şu eğitime başladı. Sen nasılsın? Batuhan Bey merhaba, hoş geldiniz. Hoş bulduk. Sağ olun. Sağ olun. Sağ olun. Yeni bağlandık. Belki sorun yaşıyor olabilir. Olabilir. Belki ses kapalıdır. Başka bir katılımcımız var mı? Tanışamadığımız? Daha düzenleyasın bir an. Bunun üstünde renk var. Yaşam nadir, kısır anlar mı? Değil. hızla hemen hemen iş alanının tamamına entegre olması, ülkelerin kalkınmasına büyük bir pay sahibi olan fikri ve sınay mülkiyet haklarındaki tartışmalarıyla beraberinde getirdi. Sizlerle birlikte bu alanlar bu şekilde gelişiyor ama bundan 10 yıl öncesinde, hatta biraz daha zorlarsak 15 yıl öncesinde, fikri sınay mülkiyet hukukunda yapay zeka ile ilgili hiçbir düzenleme olmadığından bu tartışmalarında hiçbiri yoktu. Çatısı adına toplandığımız girişimcilik ifadesi, her ne kadar kulağa daha çok gençlerin bir fikrin var heyecanı ve motivasyonuyla yola çıktığı gibi bir eylem gibi görünse de, aslında tam anlamıyla yaştan ağır bağımsız bir ustalık işi. Startuplar üzerine söylenmiş bir söz var bilirsiniz, eğlene geçmeyen hayal ilizyondur diyor. Konuyu çok güzel anlatıyor ama her startup bir hayalle başlıyor. Peki fikri sınay mülkiyet hakları alanında fikirler korunuyor mu? Hayır korunmuyor. Anladım. O zaman bu hayalleri eyleme dönüştüren adımlar hukuk nezdinde nasıl atılmalı ki zeminimiz sağlam olsun? Bugün bunu konuşacağız. Öncelikle belirtmek gerekir ki eğer bir startuptan bahsediyorsak, önceden yapılmış olandan daha yeni, daha aktif, sizlerin yaptığı gibi daha kullanışlı ve daha kolay bir yol izleyebiliyor olmamız, bir de hukuk nezdinde ülkemizde kanunu bilmemek mazeret sayılmadığından aslında temel hukuk kurallarının tamamına hakim olmamız gerekiyor. Dahası doğası gibi bir şey değil. Dahası gereği bir ekip ruhuna ihtiyaç duyan bu tür girişimlerde de hakların kimde olacağı, ne şekilde kullanacağı, paylaşılan bilgi ve belgelerin nasıl gizli kalacağı da tabii ki pek çok uyuşmazlığın konusunu oluşturabiliyor. Sunum içeriğimizi hazırlarken ben ve Burak Bey her birinizin faaliyet alanına tek tek dikkat ettik. Temeli yazılımlar ve AI kaynaklarının efektif kullanımına bağlı teknolojiye, dijital dönüşüm, içerik üretimi, simülasyon uygulamaları, lot kaynaklı yazım teknolojileri, kampanya avantajları, gibi pek çok alanda, pek çok önemli alanda faaliyet gösterdiğinizi inceledik. Keza bununla birlikte elbette ki hepiniz de marka sahibisiniz. Bu nedenle yapay zeka temelli bu sunumumuzu aslında sizlerin dahil olduğu fikri sınav haklar üzerine toplamaya çalıştık. Çok uzattım ama bunu başlıklarımıza değinecek olursak. Bugünkü sunumumuzda start-up girişiminde bulunduğunuzda hangi fikri ve sınav mülkiyet haklarına aslında müdahil olduğunuzu konuşacağız. Fikri sınav mülkiyet hakları nasıl kazanıldığını ve hakların süresini. Akabinde de ne gibi sorunlar yaşayabilir bir start-up? Bir fikri var korunur mu? Gizlilik sözleşmesi neden yapılmalı? Marka, tescili değilse bir hak bahşeder mi? Ve bunun gibi çalışan buluşları, eser hak sahipleri, yazılımlardan bahseden slide'larımıza geçeceğiz. Şimdi öncelikle fikri sınav mülkiyet hakları temelde iki çatıda toplanıyor. Biri fikri mülkiyet hakları, fikirden doğan haklar. Diğeri sınav mülkiyet hakları, biraz daha para eden, daha sınavya yönelik haklar. Şimdi fikri mülkiyet haklarına baktığımızda burada ilim ve edebiyat eserleri, musiki eserler, güzel sanat eserleri ve sinema eserleri. Burada Hilal Hanım düşünebilir bir musiki eser beni neden ilgilendiriyor olabilir mi? Bir yapay zeka temelli bir uygulama tırnandığınız zaman aslında oraya yüklediğiniz bir müzikle bir başkasının telif hakkını da ihlal edebilir. Ve bundan dolayı tazminat sorumlusu olabilir. Bilin hanım düşünebilir. Bu yüzden bu sunumumuzda sadece size ait olan haklar değil, izinsiz kullandığınızda ihlal edip tazminat sorumlusu olabileceğiniz, Onlar da var ya. cezaevi müeydeye tabi tutabileceğiniz haklardan da bahsedeceğiz. Yazılımlardan bahsettik. Çoğumuzun birer yazılım kullandığını tespit etmiştik. Yazılımlar fikir ve sanat eserleri kanun görünce ilim ve edebiyat eseri niteliğinde korunuyor. O da bir zemte kaldı. Peki yani bir yazılım var. Nasıl hakkını kazanacağız? Fikir ve niyet hakkına sahipseniz eğer bir tescil zorunluluğunuz yok. Haklarınız aleniyetle yani kamuya arzla birlikte eser sahibinin sayılıyor. Tescil şartı bulunmuyor ve koruma dünya çapında. Yazılımınızı burada değil Fransa'da bir ihlal etti. Piyasada hani mesela yanlış tabirle şöyle ben Fransa'da tescil etmemiştim ama yazılım Fransa'da tescil edilmesi zorunlu değil ki. Ya da ihlal dünya çapında koruma demek ihlal de dünya çapında demektir. Oraya da müdahale edebiliyorsunuz. Peki hala yine yazılımı yazan kişiyim. Kodların sahibiyim. Ne kadar süre boyunca bu haklar bende? Eser sahibinin yaşamı boyunca vefatından itibaren de 70 yıl boyunca haklar mirasçılarına devredecek şekilde. Yani çocuklarınıza da bugün aslında bir girişim yazıyorsanız devredilebiliyor. Peki aslında aynı ülkeye farkları neler? Onlar da yazılımıza verdiğiniz isim, marka. Onlar yıldır süreyle. Kutsuz süresiz olarak markanızı tescil edebiliyor ve dahi çocuklarınıza, torunlarınıza mirat bırakabiliyorsunuz. Patentler yani buluşlar dediğimiz 20 yıllık süreyle bize koruma veriyor. Faydalı modeller yani mesela şu fincanın, fincan var ama fincanı ilk kez ben kult buldum ve daha kolay kullanılmasını sağlıyorum. Bunun gibi şeyler faydalı model 10 yıl boyunca hak sahibine hak bahşediyor. Tasarımlar yani fincana verdiğiniz o özgün şekil ya da işte yazılımınızda bir şey tasarladığınız, ya da sanal olarak bir şey tasarladığınız, onu yaptığınız kurgu o tasarım yani bir şeyin dış görünüşü de sınav mülkiyet hakkı. O da 5'er yıllık süreyle 25 yıl kadar koruma sağlıyor. Diğer konumuz dışı olanlara girmeyeceğim. Diğer haklar var. Ticaret ünvanları. Şunu size önermemde fayda olabilir. Ticaret ünvanınız mesela Kardeşler Limites şirketi. Ama markanız örnek vereyim<|tr|> poetry. Şimdi burada özellikle zorunlu değil işletme adını ticaret ünvanınızda markanızın aynı olması ama Sınav mülkiyet kanunu diyor ki Önceye dayalı hak sahibi olmak istiyorsan bunlardan bir tanesi ticaret ünvanıdır. Dolayısıyla henüz yeni kurulum aşamasında olan şirketlere bir önerdiğimiz noktada mümkün olunca ticaret ünvanı bir tanesi ticaret ünvanı ile elde ediliyor. Türk Patent ve Marka Kurumu'na markaya da tasarım başvurumuzu yapıyorsunuz. Tescil alıyorsunuz ve o kanundan doğan hakları kazanıyorsunuz. Şimdi bakalım eser yani yazılımlar temeline gidecek olursak şu tescilsiz kazanan şeyler neydi? Şimdi kanun tek tek saymış. Demiş ki sahibinin hususiyetini taşıyan ilim ve edebiyat, müzik ve güzel sanatlar ve sinema eseri olarak sayılan her nevi fikir ve sanat mahsullerini ifade eder demiş. Doktorun demiş ki bu sayılan türlerden birine girsin. Yazılım örneğinizde hepinizin aslında yazılım dediğimiz şey ilim ve edebiyat eseri olarak doktrinde tanımlandığında sayılan türlerden birine giren bir eseriniz var. Yani sizler birer eser sahibisiniz. Eserin sahibinin hususiyetini taşıyor olması ve de eserin tasarrufu elverişi üçüncü kişilerce algılanabilir nitelikte olması. Yani aklından şöyle bir yazılım fikri geçmişti gibi bir şey maalesef hukuk nezdinde tam bir korumaya sahip değil. Şimdi ilim ve edebiyat eserlerine baktığımızda herhangi bir dil ve şekilde yazıyla ifade olan eserler her biçim altında ifade edilen bilgisayar programları ve bir sonraki aşamada program sonucu doğurması koşuluyla bunların hazırlık tasarımları ilim ve edebiyat eserinin türleri olarak kanunda örneklendirilmiş. Fakat bir de not düşmüş kanun koyucu. Demiş ki arayüzüne temel oluşturan düşünce ve ilkeleri de içine almak üzere bir bilgisayar programını herhangi bir öğesine temel oluşturan düşünce ve ilkeler eser sayılmazlar. Bunun bir dezavantajı şu elbette bir yazılım fikriniz var ve ilk kez siz düşündünüz bu korunsun istersiniz ama bir yandan da düşünsenize dünya çapında koruma veren bir kanunda dünyada sizden önce bunu biri düşünmüş. Dolayısıyla fikirlerimizin zihnimizde kalması ve fiiliyata geçirmeden korunmamasının sadece dezavantajı değil avantajı da var. Aksi halde o yazılımı meydana getirmemize izin vermezlerdi. Musiki eserler, bunu şöyle değineceğim çok kısa, her nevi sözlü sözsüz besteler bir yapay zeka yazılımınızda şu hatayı yapabiliyorlar ya bu sözsüz bir şarkı yükledim dolayısıyla ben birinin telif hakkını ihlal etmiyorum. Hayır Mozart da bir eser sahibi. Dolayısıyla sözlü sözsüz fark etmiyor ihlalde. Güzel sanat eserleri yine benzer bir şekilde yazılımlara bazen eser sahiplerinin işte heykel görselleri, bazen resim görselleri, bazen grafik görselleri ekleniyor. O da bir ihlal sayılır çünkü bunlar da birer tıpkı sizin yazılımınız gibi eser niteliğinde. Sinema eserleri mesela işte bize fikrinizi söyleyin senaryo yapalım ya da fikrinizi söyleyin bundan sinema filmi elde edelim, kitap elde edelim gibi şeylerde de birinin telif hakkını ihlal edebiliyor oluyoruz. İşlemeler ve derlemeler. Bunlar da kanunda eser olarak sayılmamış. Ama kanun koyucu demiş ki eğer bir işleme ve derlemeniz varsa tıpkı bir eser sahibi gibi onların haklarından yararlanabilirsiniz. Söz gelimi mesela bir bilgisayar programını oluşturmak istiyorsunuz. Fakat bunu yapmak için OPIN.AI'dan da bir alt lisans almanız gerekiyor. Bu programı alıyorsunuz. Akabinde kendi mesleki hususiyetinizi olarak tecrübenizle bambaşka bir yazılım elde ediyorsunuz. Ve bunda bir değişim yapıyorsunuz. Öncelikle bunu yapabilmeniz için OPIN.AI'dan yani ilk yazılım sahibinden mutlaka geçerli bir lisans almanız gerekiyor. Geçerli lisansınız cepte ise üzerine oluşturacağı yazılım da size tıpkı bir yeni eser sahipliği bahsetmiş gibi bu kanun haklarından yararlanmanızı sağlıyor. Aşağıda görünmüyor muhtemelen şu anda ama aşağıdaki maddede de şunu diyor. Teferruata ilişkin yardımlar eserden sayılmaz. Özellikle şu tür davalarla çok karşılaşıyoruz. Bir üniversitede hoca hoca aslında öğrencisine bir yazılımı yaptırıyor. O yazıyor, o buluyor. Aslında fikir de çoğu zaman öğrencinin de olabiliyor. Ve de diyor ki o zaten benim öğrencim. Dolayısıyla yazılım üzerinde hiçbir hakkı yok. Hayır öyle değil. Eser sahibi as-üst ilişkisiyle değil. Aksine bir sözleşme yapılmadıkça haklar eser sahibinin üzerine doğuyor. Bunun için yıllar sonra açılmış anlayı oldu. Eser sahibinin hususiyetini taşıyor olması dedik. Ne demek bu? Söz gelimi Hilal Hanım ve Can Bey üniversiteden arkadaş ve okulda onlara basit bir yazılım yazmak için ne yapılması gerektiği öğretildi. Yani okulda öğrendiğiniz, klasik mesleğinizden kaynaklanan temel bir şey meydana getirip bir yazılım yazdıysanız orada sahibin hususiyetinden bahsediyor diyemeyiz. Çünkü herkes onu yapabilir. Ama öyle değil de arayüzünde, işlerliğinde hakikaten bunu Can Bey yapmış diyebiliyorsanız ya da bunu Hilal Hanım yapmış diyebiliyorsanız o zaman burada hususiyet var demektir. Bunu da özellikle siz yazılımcılar çok güzel tespit edebiliyorlar. Ya da Picasso örneğinde o yıllarda boyaların renkleri değişebiliyordu ama bir baktığınızda çizgisinden, fırça darbesinden bunu bu ressam yapmış demektir aslında oradaki izdüşümü. Eserin üçüncü kişilerce algılanabilir nitelikte olması demiştik. Yani alemiyet. Bunu bir konferansta söylediniz. Tabii hani öyle bir şey yapmayın ama gizlilik sözleşmeniz yoksa ya da işte sayfanızı ilan ettiniz. O zaman artık kamuya arz ile birlikte bu da kendini somutlaştırıyor gerçek dünyada. Dediğimiz gibi fikirler korunmuyor. Pekala yazılımınız var dedik. Kim yazılımın sahibi, eser sahibi, hak sahibi kim? Öncelikle kanunda bazı karineler var. Diyor ki bir eserin sahibi onu meydana getirendir. Söz gelimi sizlerin örneğinde yazılımı kodlayan aslında asıl eser sahibi olarak karşımıza çıkar. Ya da bir işleme ve derlemenin sahibi yani bir başka yazılımı kullanarak meydana getiren bir bambaşka bir yazılımda asıl eser sahibinin hakları mahmus kalmak şartıyla onu işleyendir. Yani OpenAI'ın yazılımcısının eser sahibinin hakları devam ediyor. Oradan bir alt lisans aldınız. Siz de artık yeni bir eser sahibisiniz. Birbirinize haklarınız zarar getirmiyor aranızda lisans sözleşmesi varsa. Şurayı anlatayım. Eser sahipleri arasında birlik. Özel kısım startuplarda bu çok karşımıza çıkıyor. Bir kişinin ilk birkaç arkadaş bunu meydana getirdiniz. Handan Bey ve özür dilerim Handan Hanım ve İbrahim Bey bunu birlikte yazdılar. O halde eğer bu yazılımdaki bölümler, kısımlara ayrılabiliyorsa her biri meydana getirdiği kısmın eser sahibi hiçbir şekilde ayrılamıyorsa, ayrılmaz ve bütün teşkil ediyorsa bu yazılım. O zaman onu vücuda getirenlerin birliği eser sahibi olarak karşımıza çıkıyor. Haklar da ikisinin üzerinde birlikte toplanıyor. Özellikle startuplarda çok karşılaştığımız bir durum bu. Sayfayı çevireyim. Kalinelere devam ettiğinizde adı belirtilen eserlerde benden daha iyi bilirsiniz bir programı sayfasında pazarlayan bir kişi. Mesela Captain Captain diyor ki işte bu yazılımı biz kullanıyoruz. Aksi ispat oluncaya dek aslında eser sahibi Captain Captain şirketi sayılır. Ya da mutat bir şekilde eser sahibi olarak tanıtılan kimse. Orada da Emrullah Bey gitti bir konferansta kendisinin adı lanse edildi. Yine aksi ispatlanabilinceye dek eser sahibi sayılır. Fakat bu kadar kolay mı diye düşünüyorsunuzdur eser sahibi. Ben sahip ama yazdım eser sahibi dedim. Hayır öyle değil. Nasıl teşkil ile kazanılmıyorsa bu haklar evden gitmesi de bir o kadar kolay bu hakların. Biri üzerinde zaman damgası bulunan yani daha önce yaptığını ispat edebilen biri bunu ispat ederse elinizden bu eseri her zaman alabiliyor. O yüzden buna dikkat etmemiz gerekiyor. Kendinize attığınız basit bir mail dahi ispat aracı olarak burada çok önemli. O yüzden kaynak kodlarınıza hazırladığınız yaptığınız mutlaka o tarih değişmez bir şekilde bir yerde ileride sizden bu çalınmasın diye bir yerde tutuyor olun. Ya da kendinize bazen kapsamı büyük oluyor ama farklı şekilde maile sığıyorsa mail şeklinde ya da bazen sahiplenmek için bazı zaman damga programları var. Onlarla koruyun. Bu zorunlu değil. Dediğim gibi teşkil hakkı vahşetmiyor. Ama bunu yaparsanız ileride birisi hakkınızı çalarsa hayır bakın önce ben yapmıştım diye bunu gösterme imkanınız olur. Şimdi pekala eser sahibini de tespit ettik. Eser sahibiyim ne işe yarar eser sahibi diye. İki türlü haklarınız olur kıymetli katılımcılar. Biri mali haklarınız. İşleme, çoğaltma, yayma, temsil, umuma ileri. Diğeri de manevi haklarınız. Eserin umuma arzı, eserde adınızın belirtilmesi, eserde değişiklik yapılmasını önleme yetkisi, eserin aslında ulaşma hakkı. Şimdi mali haklar bunu aslında diğeri ilişkilerinizde, ticari hayatınızda ne şekilde kullanacağınıza ilişkin ticari haklar olarak nitelendirebiliriz. Ama manevi haklar kişiye sıkı sıkıya bağlı. Mesela adınızın belirtilmesi hakkı. O yüzden kolay kolay kişiden de koparılamıyor. Mali haklar, mali hak devir sözleşme ile devredilebiliyorken, manevi hakların ancak kullanma yetkisi verilebiliyor. Haklar ne şekilde kazanılıyor? Aleniyet dedik, tescil şartı yok dedik. Mutlaka her biriniz duymuşsunuzdur. Notere tescil ettirirsem olur mu? Olur ama bu sadece ispat kolaylığı. Yani mail atmanızdan daha farklı bir yöntem değil. Üstelik maddi olarak çok külfetli ve gereksiz bir işlem. O yüzden notere tescil ettirmenize gerek yok. Şunu da duymuşsunuzdur. Kültür Turizm Bakanlığı tescil ettirmiş yazılımını. Bunun gibi şeylerde yine hak bahşetmez fakat zaman damgası niteliğinde de ispat kolaylığı sağlar. Kanun sadece bazı türlerde, yine tescil zorunluluğu için değil ama ispat kolaylığı için, bazı eser türleri için özellikle üzerinde bandrol bulunanlarda Kültür Turizm Bakanlığı'na kayıt tescil zorunlu hale getirmiş. Bunlar neler derseniz, müzik eseri içeren yerli ve ithal yapımlar, sinema eseri içeren yerli ve ithal yapımlar, ve yerli ve ithal bilgisayar oyunları. Yani bu bilgisayar oyunlarının altını çizmekte fayda var. Eğer bir bilgisayar oyununuz yoksa Kültür Turizm Bakanlığı'na tescil zorunluluğunuz yok. Fakat şekli bir prosedür olarak tekrar söylüyorum, tescil için değil. Eğer bir bilgisayar oyununuz varsa Kültür Turizm Bakanlığı'na zorunlu kayıt tescilini yaptırmanız gerekiyor. Haklar ne şekilde devrediliyor? Yani ben bir yazılımcıyım. Çok güzel bir yazılım meydana getirdim fakat bir şirkette çalışıyorum. Bu şirketin bu hakları kullanabilmesi için, hatta şirketin ortaklarından biri siz dahi olsanız, ancak ve ancak sizden hakları yazılı olarak alması gerekir. Ve hakları tek tek en başta saydığımız işleme, çoğaltma, yayma hakkını tek tek sizden alıyor olması gerekir. Haklar ancak böyle devredilebiliyor ve ancak böyle bir yasal kullanımdan bahsedebiliyoruz. Koruma dedik dünya çapında. Koruma süresi eser sahibinin yaşadığı müddetçe ve ölümüne itibaren 70 yıl dedik. Birden fazla eser sahibi var. X kişisi ve Y kişisi birlikte eser sahibiler. O zaman MFÖ gibi düşünün, hayatta kalan son eser sahibinin ölümünden itibaren 70 yıl. Yani ilk eser sahibi öldü diye bu süre sayaç olarak işlemeye başlamıyor. Birbirimizle bağlıyız. Sahibinin ölümünden sonra alinileşen eserlerde bir yazılım yapılmıştı ama kim ait olduğu belli değildi. Sahibi öldü, ortaya çıktı. Yine 70 yıl koruma veriyor kanun. Sahibinin adı belirlendiği zaman, belirtilmeyen eserlerde de bazen biliyorsunuz kodla adınızı belirtebiliyorsunuz, bazen belirtmiyorsunuz. Eserin aleniyet tarihinden sonra 70 yıl. Meğer ki eser sahibi bu sürenin bitmesine önce adını açıklamış bulunsun. Eğer daha önce açıklarsa, süre o zaman şansa göre değişebilir. Beni dinlediğiniz için teşekkür ederim. Buradan sonrasını Burak Bey sizlere sunacak. Akabinde devam ediyor oluruz. Evet. Şimdi ben ekranımı hemen paylaşayım. Evet zannederim. Şu an görebiliyorsunuz değil mi? Evet. Süper. Şimdi nasıl başladık dedik ki sizlerin temel konusu yazılım temelli. Fikir ve sanat eserleri kanundan, kaynaklanan, eser tanımı, haklar vesaire kısımlara geçtik. Şimdi de işin ticari kısmı. Sınav-i mülkiyet kanunu, azıcık tabii 769 sayılı kanun. Bundan önceki dönemde yani 2017'den önceki dönemde her hak için yani patent, fayda alım hata vesaire ayrı kanun hükmünde kararnameler vardı. 2017 tarihinde toplandı ve genel bir düzenleme yoluna gidildi. Şimdi burada bütün sınav-i mülkiyet haklarını da tabii ki değinmeyeceğiz. Yani söz konusu çok konuz olmayacak kısımları değinmeyeceğiz ama en önemli de ne diyeceğiz. Bunlardan birincisi marka. Türkiye dünyada en fazla marka başvurusu alan ülkelerin başında geliyor. Ama garip şekilde patent konusuna gelince de en az başvurulardan bir tanesi. Bu bize neyi gösteriyor? Biz isim koymayı, isimleşmeyi, tanınan olmayı çok seviyoruz. Şimdi markalar dediğimizde nedir marka? Bir teşebbüsün mal ve hizmetlerini, bir başka teşebbüsün mal ve hizmetlerinden ayırmaya yarayan ve kanundaki özellik, sicilde gösterilebilir olmak gibi şartları sağlayan kişiyatları, şekiller, renkler, harfler, sayılar, sesler ve malların ambalaj biçimi olmak üzere her türlü iyi şartlar oluşuyor. Şimdi Bircan'ın bize katılımcıların listesini attığında bu kısım açısından bir baktık. Kimlerin marka başvurusu, marka başvurusu var? Az önce secde anlamında zannederim. Soy ismi değildir belki de Melike secdeydi zannederim ama marka başvurusu yaptığını iletti. Şimdi marka ülkesel konuları birazdan değineceğiz ama ben en azından birazdan bazı şeylere değineceğim. Ben şu konuda merak içerisindeyim. Mesela isimlerinizi hani neye göre seçtiniz, neye göre belirlediniz? Bunu en azından belirleyebilirsek sonraki aşamada marka başvurusu yaptınız mı? Bunları belirleyebilirsek sonraki süreciniz açısından aslında bazı konularda sizi şimdiden bilgilendirmek isteyeceğim. Şöyle yapalım. Hani tanışma faslında biraz kısa tutmak babında hani katılımcıların hemen hemen hepsi olduğunu varsayarak mesela Netta Netta yazalım zannederim. Şimdi isminiz benim görebildiğim kadarıyla bir marka başvurusuna konu değil. Bu arada şunu ayıralım. Ticaret ünvanları ticaret sicillerinde yapılır ve orada çok detaylı bir inceleme yapılmaz. Orada bir itiraz prosedürü vesaire yoktur ama yine şartları doğrultusunda hükümsüz kılınabilecek durumlardır. Ama marka farklı. Markaların resmi bir sicili vardır. Ülke çapında korunur. Dolayısıyla bir girişime başladığınız anda yani bir marka seçtiğiniz andan itibaren kendinizi Türkiye'nin herhangi bir yerinde böyle bir markanın olması gerekiyor. Hatta ticaret ünvanının olması gerekiyor. Ama daha da ötesinde sizler yazılım temelli firmalar olduğunuz için esasında yurt dışına açılmak olarak tanımlayabileceğimiz şeye çok yakın olan firmalarsınız. Dolayısıyla sadece Türkiye gibi de düşünmeyin yurt dışı olarak düşünün. Şimdi çok uzatmadan mesela Netta açısından sizlerin bir marka başvurusunu göremedim. Ama gördüğüm kadarıyla Türk Telekom'un 2014 18.526 sayılı bir Netta markası var. Bu markanın 10 yıllık süresi dolmuş 2024 yılında. Ama böyle bir marka var. Bu neden önemli? Marka tescillerini yenilememişlerdir ama kullanıyor olabilirler. Mesela bu sizin için bir problem yaratabilir. Ben çok özür dileyerek bir şey söyleyebilir miyim? Bir saniyenizi rica edeceğim. Şimdi duyabiliyorum zannederim. Tamam. Ben bir şey söylemek istedim. Netta dediniz sanırım değil mi? Evet. Netta bizim şirketimiz. Ama bizim ürünümüzün adı Flowmaster. Biz onu önceliklendirerek onun marka tescillini yaptırdık. Aynı zamanda onun 42 numaralı koduyla internet üzerinde kullanma gibi haklarını aldık. Netta bizim birazcık daha genelde tuttuğumuz bir şeydi. Bir firma ismiydi. Biz ürünü yoğunlaşmıştık. Bu noktada problem yaratır mı? Bu isimle başladığınız için soruyorum. Şöyle söyleyeyim. O zaman çok kısa. Ben geldiğimde parkelde tercih ediyordum. Kalma maddelerini değilsen büyük ihtimalle çok sunumuz var ama sizin sorunuzun cevabı aslında Sınay Müjdet Kanunu'nun 6 Taksim 6. maddesi. Bu ne der bize? Bir başkasının markasına ticaret unvanı, allan adı vesair şekillerde kullanmak aslında mark hakkında tecavüz anlamına gelir. Dolayısıyla şöyle toparlayalım sizin sorunuz açısından. Burada şu olmayabilir. Siz bunu marka olarak kullanmıyorsunuzdur. Bu arada ticaret unvanını markasal olarak da kullanıyor olabilirsiniz. Bunlar işin çok farklı boyutları. Ama hani bunlara dikkat etmekte fayda var. Siz Flowmaster üzerine ilerliyorsunuzdur. Bu sizin yazılımınızdır. Ama ticaret unvanı da şartlarına göre eğer mesela böyle bir şey varsa bir marka varsa söz gelimi. Türk Telekom bunu markası olarak kullanıyorsa sizin ticaret unvanınız açısından bir problem yaratma riski var. Bu arada bunları şöyle bunları yapmışsınız gibi bir şey anlatmıyorum yanlış anlaşılmasın. Sadece madem bir sunumdayız sizin bazı noktalara dikkat etmeniz açısından bunlar havada kalmasın yani kanun bilgileri olarak anlatmış olmayalım diye söylüyorum. Buna da dikkat etmenizde fayda var. Özellikle şunu unutmayın en azından bu kısmı şöyle toparlayayım. Marka seçerken ticaret unvanı seçerken muhakkak aslında bir fikri ve sıraya haklar hukukçusundan yani marka ve patent vekilliği ayrı bir meslektir. Ama marka ve patent vekilliği olan bir fikri ve hukukçusundan destek almak çok faydalı. Çok hızlı geçeyim. Mesela adım firması açısından şimdi logonuz biraz hani farklı özel tasarlanmış. Alanınız da AdDim olarak tabii. Türkçe karakteri olmaması açısından. Mesela adım metre gibi vesaire çok marka başvuru, adım içeren çok fazla marka başvurusu var. Bunların neye ulaşacağını birazdan anlatacağım. Veya Esenler Belediyesi'nin 2021 yılında Adım App diye bir markası var. Tescilli. Mesela bunlar dikkat edilmesi gereken konular. Sebebine birazdan değineceğim. Mixer ya da nasıl okuyorsunuz MixR gibi de olabilir. 2012 yılında Beats Electronics'in bir markası var. 2012 yılında 19299. Marka şu an canlı değil. Ama 9. sınıftaki yani aslında sizler için önemli olan 9 ve 42. 9 yazılımlar, 42 bilişim hizmetlerine destek. Böyle bir marka var. Mesela uzun vadede çakışma. Türkiye'de belki çakışmayabilirsiniz ama yurtdışına açılma durumunda. Türkiye'de de çakışırsınız bu arada takip etseler de. Böyle bir problem yaşayabilirsiniz. Mesela Araytek gördüm. Aynı firma mı değil mi bilmiyorum ama 2022 yılında Aray Teknoloji olarak Boscholda Bilişim Limited şirketi bir marka tescili almış. Sizin en azından benim gördüğüm bir marka. Başvurunuzu göremedim. Olabilir. Hani bunlar sadece yönlendirme olarak değerlendirebilirsiniz. Mesela Captain Captain'ı zaten Ayşe Hanım 2024 09886 marka tescilini gördüm. Includer'a Türkiye'de bir benzeri yok ama WIPO yani Dünya Fikri Mühendisliği Örgütü'nün uluslararası marka tescil sicilinde Includer çok var. Ve yine 9 ve 42. sınıflarda tescil de olasılık şekilde yurtdışı açılıyor. Problem olabilir. Poet açısından iki durum var. Şimdi 2008'e 55510 mesela bir poet markası Motorola tarafından tescil ettirilmiş. Şu an müddet durumda Motorola çok bir fil faaliyet yürütüyor mu bilmiyorum ama belki bir kısım haklarını, fikri mülkiyet haklarını birine devretmiştir. Bilmiyorum. Veya 2012 Y110-115 mesela Poet YX diye bir marka var. Şu an bu canlı bir marka. Yani firma bu markayı eğer size ait değilse takip ediyorsa size bir problem yaratma riski var. Yurtdışında da hani o firma ile bir bağlantınız var mı bilmiyorum ama tamamen aynı sektörde Poet diye bir firma var. Onun ötesinde işte bazı mesela Alavan açısından Habersan'ın bir markasını gördüm. Bunlar bir tane almış birisi Y107 Y107 Poet de yalan. Poet adı Y107 İsim koymak. Eser yaratmanın ötesinde isim koymak da çok önemli. Çünkü ticaret tamamen bu isim üzerine kuruluyor. Bunlar neden önemli? Şimdi marka tanımını az önce kanunda değindik. Kanunda doğrudan sayılmasa da iki gruba ayrılabiliyor. Ticaret markası ve hizmet markası olarak. Ticaret markası yani bir mal markası olarak Apple'ın belirli ürünleri. Mesela iPhone vesaire, iPad, Macbook gibi sayabiliriz. Hizmet markası arasından mesela yurt dışı kargo yani kanunun ayırdığı bir mal veya hizmeti ayırmak anlamında bunları ayırma bağlamında bir doktrinsel ayrıma gidebiliriz. Sahiplere göre markalar da kısaca bireysel marka yani şahıs veya şirket olabilir. Ortak marka mesela tarih markası örnek verebiliriz. Bu nedir? Belli bir bölgede faaliyet yürüten mesela tarımsal şeyler gibi düşünün. Bunlar aslında sizler için çok önemli. Garanti markası belki bir noktada kesişebileceğiniz yerler olabilir. Energy Star, mesela bu bir garanti markası. Energy Star kullanma, marka sahibi namuru kullanma hakkını elde ettiğiniz zaman belli bir garanti fonksiyonu oluyor. Şimdi markaların az önce size anlattığım hususların aslında amacı şu. Markanın işlevi nedir? Kaynak göster. Birincisi, yani bir markayı gördüğünüz zaman sizlere ait hissettirmesi tüketiciye. İkincisi, ayırt etme konusu. Sunulduğunuz mal ve hizmeti üçüncü kişilerin mal ve hizmetlerinden ayırmasını sağlar ve garanti unsuru. Burada ilk etapta belki bir ürününüz vardır, belki daha fazla ürününüz vardır. Ama belli bir noktadan sonra sizin firmanızdan çıkan ürünlerin kalitesini gösterecek. Yine reklam ve tanıtım fonksiyonu. Şimdi bu az önce sizlere söyledim. Hani örnekler Kabil'inde hani mesela şöyle. Bir marka var vesaire. Aslında bunlar sadece ihlal gibi düşünmeyin. Burada anlatmaya çalıştığım şey şu. Marka tescili aldığınız zaman veya bir işe giriştiğiniz zaman amacınız budur. Yani üçüncü kişilerden ayrılmak. Dolayısıyla mümkün mertebe mevcut kullanımlara aynı veya benzerlerden uzaklaşmakta fayda var. Çünkü nihayetinde amacınız, sunduğunuz hizmetin üçüncü kişiler tarafından ayrılabilir olması. Fikir ve sanat eserleri kanunundan farklı olarak burada sınav hareketi kanununda tamamında böyle marka hakkı mesela nasıl elde edilebiliyor? Burada karma bir sistem var. Hani konuyu çok dağıtmayayım ama temel de şudur. Bazı hukuk sistemleri sadece tescile bakar. Bazıları sadece önceye dayalı kullanıma bakar. Mesela Amerika sisteminde önce kullanım yaparsınız. Sonra başvuruda bulunursunuz. Ama bizim de dahil olduğumuz grupta tescil yolundan gidilmiştir. Ama kanunumuz bizim yine de bir hibrit sistem önerir. Bu nedir? Aslında tescil de kazanılır ama gerçek hak sahipliğini de korur. Tescil almasanız dahi bugüne kadar yaptığınız kullanımlar, markasal kullanımlar koruma altında değil diyemeyiz. Kanunun belli şartlara, mesela 6 taksim 3 vesaire gibi başkalarının başvurularını engelleme yetkiniz var. Hiçbir şey yapmadığınız varsa, hiçbir tescil başvurusu yapmadığınız bu durumda ne yaparsınız? Türk Ticaret Kanunu kapsamına aksi rekabeti uyarınca korunur. Şimdi burada Fikir ve Sanat Eserleri Kanunu'ndan yine farklı bir durum var. Esasında yine esere çok yakın olarak markada koruma süresi aslında süresizdir. 10 yıllık periyotlarla yenilenir. Ama diğer haklarda bunlar belli sürelerle tabi tutulmuştur. Onun da amacı sınav gelişimi geliştirmek. Şimdi ikinci fikri, ikinci sınav mülkiyeti konumuz patent. Patentler aslında hani doğrudan patent tanımı yapılmasına kanundaki tanımlamadan çıkardığımız teknolojinin herhangi bir alanındaki buluşun yeni ve saray uygulanmıyor olması koşulu ile verilen sınav mülkiyeti haklı olarak tanınabilir. Burada 3 madde sayabiliriz. 3 özellik nedir? Yeni olması, buluşun buluş basamağı içerisinde yani gerçekten teknolojik bir olup olmaması önemli değil ama ilgili alanda yeni bir şey ortaya çıkartmanız lazım. Yani az önceki dediği Başak Hanım'ın verdiği örnekte mesela bir bardak var ve pul taktık gibi değil. Ama gerçekten çok özel yeni bir buluş yaptığınız durumda buna patent başvurusu yapılabiliyor. Burada önemli olan nedir? Hani faaliyet alanlarınızda uzun dönemde belki hani bu gruplarda vardır. Neler patent alamaz? Önemli olan kısım bu. Keşifler yani var olan bir şeyin bulunmasına yönelik. Keşiflere patent alınmaz. Bilimsel teoriler ve matematiksel yöntemlere patent verilmez. Bu da dediğim gibi bilimin gelişmesi açısından. Zihni faaliyetler, iş faaliyetleri veya oyunlara ilişkin plan ve kurallar yöntemler. Hani zihni faaliyetler vs. zaten bunlar sanayiye doğrudan uygulanabilir şeyler olmadıkları için bunlara patent verilmiyor. Bilgisayar programları az önce söyledik. Onların koruması 5846'da Fikir ve Santa eserleri Kanunu'na tabidir. Yine estetik niteliği bulunan Fikir ve Santa eserleri Kanunu anlamında eser olarak konulabilir ve bilginin sunumu. Şimdi bunlar buluş olarak kabul edilmeyenler. Bir de buluş olmasına rağmen patent verilmeyecek konular vardır. Yine bu Kanun 82. maddesinde. Burada ne der? Kamu düzeni ve genel ahlaka aykırı olan buluşlar. Burada hani savunma sanayi ne doğrudan hani bu tarz bir savunma sanayi firması olmadığını başlıyor. Aslında buradaki az önceki tanıtımdan da buradakilere çok dahil olacağını sanmıyorum ama en azından ekrana yansıtmış olayım. Belli başlı genel ahlaka ve kamu düzenine ilişkili olan buluşlara patent verilmez. Mikrobiolojik işlemler veya insan veya hayvan vücuduna uygulanacak teşhis yöntemleri yine bu da aslında toplumsal fayda ile alakalı bir şey. Bunlara verilmez. İnsan bedeninin genizmi ile vesaire kısımlarda yine bunlar buluş olmasına rağmen patent verilmeyecek konular. Sizleri çok etkileyen ilgilendiren aslında patent ile ilgili yine 84. madde vardır. Olası bir buluş kısmı da varsa eğer girişiminizde. Bu da çok problem oluyor. Patent çok sınırlı bir süre olarak koruma, yani 20 yıllık bir koruma süresi vardır. Dediğim gibi amacımız sınav gelişimi, sanayi gelişimini desteklemek. Ama yine de kanun koyucu bir hoşgörü süresi olarak tanımlanan doktrin de bir süre tanımlamıştır. Nedir bu? Bir patent başvurusu yapmadan 12 ay önce veya bir rüçhan hakkı, yani rüçhan hakkı da aslında öncelik hakkı. Ne de bir fuarda sunum yaptınız vesaire gibi düşünebilirsiniz. Bu tarihten geriye dönüp 12 aylık süreçte herhangi sizin tarafınızdan bu arada buluşu siz yaptıysanız bunu bir yerde açıklamış olabilirsiniz. Bu ne şekilde gerçekleşebilir? Bu start-up girişinizi belki kendi bünyenizde hayata geçirebilmeniz mümkün değildir ve buna bir ortak girişim yapmak isteyebilirsiniz. Daha büyük bir şirkette de olabilir fark etmez. Bu durumda buluşunuzu bir şekilde açıkladınız. Mesela bunlar geriye dönük 12 aylık periyodda ise size yine de kanun bir koruma veriyor. 12 aylık periyodda iseniz başvuru yapabilirsiniz diyor. Ya da burada sizin için önemli olan nedir? Sizden edindiği bilgiyi izinsiz şekilde başkasına, başkası açıklamaya almış olabilir. Kanun koyucu yine şunu demez. İş işten geçti artık sen bunu açıkladın. Başvuru yaptığın zaman yenilik kriterini sağlamıyorsun gibi bir şey demez. Tabi bunları ispatlamanız gerekiyor. Bunlar da birazdan değinecek gizlilik sözleşmesi kapsamında. Yine burada bir koruma var. Burada önemli olan dikkat etmeniz gereken konular eğer start-up'ınızda bir buluş kısmı da varsa muhakkak burada aksiyon alma süreleri çok kısıtlı. Burada tescilli kazanılıyor. Özellikle bir yerlere bir açıklamalar yaparken belli şartları yerine sağlamanız lazım. Şimdi burada çok şey yapmayalım. Gelelim faydalı model. Faydalı model patentin ile çok yakın. Zaten aksi düzenlemeler yoksa patent hükümleri uygulanır denir. Hani faydalı model kısaca küçük buluş olarak tanımlanır. Yani aslında ilgili sektörde tamamen çığır açacak bir şey değil ama korunmasında da mantıklı olan bir şey. Yani söz gelimi telefonların işte ekranın altına bir şekilde kullanım kolaylaştırmak için bir tuş koyulması zamanı. İşte iPhone'ların ilk çıktığı dönemleri düşünün. Tek bir tuş sonra bütün firmalar, söz gelmesi Samsung ince bir çizgi olarak yaptı ama neden faydalı model olarak korunuyor? Bunun kullanımı kolaylaştırması. Tabi arka planda yaptıkları işlem birebir kopyalanamaz tabi ki ama faydalı model olarak korunuyor. Burada önemli olan patentten farklı olarak buluş kısmı yoktur ama geri kalan yine yeni ve sanayi uygulanabilir olması. Yani bir hayalet yakalama makinesi gibi bir şeyin sanayi uygulanabilmesi mümkün olmalı için zaten korunmuyor. Yine neler faydalı model olarak korunmaz kısmına gelelim. Patentlerdeki gibi aynı ama onun haricinde patent olarak korunabilmesine rağmen faydalı model olarak korunabilecek, kısaca söyleyebileceklerimiz neydi? Usul patenti vardır. Yani bir ürünün nasıl üretileceğine ilişkin bir usul vardır. Bunu faydalı model olarak koruyamazsınız. Bunu patent olarak korursunuz. Veya dediğim gibi ilaç patenti vardır. Bu ama ilaç faydalı modeli yoktur. Zaten faydalı modellerin koruma süresi de diğerinden hemen hemen hâle. Şimdi bu kısmı şu şekilde bitireyim. Sanayi mülkiyet hak sahibinin hukuki ve cezai hakları nereldir? Kanun 149. maddesinde tecavüzün tespiti yani siz bir sanayi mülkiyet hak sahibisiniz ve bir başkası bunu ihlal edemez. Bu bir patent olabilir, bu bir marka olabilir fark etmez. Mahkemeden ne isteyebiliyoruz? Tecavüzün tespiti öncelikle. Yani bu kişi benim sanayi mülkiyet hakkıma tecavüz ettiğini tespit edelim. Sonra bunun menini isteyebiliriz. Bundan sonra bunu gerçekleştiririz. Bunun refi istenebilir. Ref ne demek? Ortadan kaldırmak demek. Ya da belli şartları varsa işte el koyma, ürünlere el koyma gibi düşünün. Markada sahte ürün üretildiğini varsayalım. Ama gerçekten çok güzel üretildiğini varsayalım. Marka hakkı sahibinde mesela böyle bir hak tanıyabiliyor. Veya tazminat maddeleri vardır. Doğrudan oradan zarar, dolaylı zararlar ve yine haksız kalınan kar istenebilir. Ve yine markalarda marka itibaren zarar verilmesi onun ayrı bir tazminatı vardır. Bunun haricinde ne yapılabilir? Hükmün inanı talep edilebilir. Yani davayı açtınız sanayi mülkiyet hakkına ihlal ettiği karşı tarafın tespit edildi ve bunun mahkeme tarafından gazetelerde ilanını isteyebiliyorsunuz. Kısa bir özeti. Burada sadece şöyle bir fark var. KYK'lar döneminde bütün sanayi mülkiyet hakları açısından bir ceza öngörülmüştü. Ama sanayi mülkiyet kanunu bu kaldırıldı. Ceza davası yani soruşturma ve kovuşturma aşamasında yalnızca markalarda var. Bu aslında önemli bir veri sizin açınızdan. Markanız ihlal edildiği durumda bunun takibi şikayete bağlıdır, şikayet ettiğiniz durumda bir hapis cezası, adli para cezası vesairelerle karşılaşma durumu vardır. Ama diğer sınav yaptıklarında bu durum bulunmuyor. Ben sunumun bu kısmını tamamlamış olayım. Birazdan tekrar zaten devamında görüşüyor olacağız. Başak Hanım sesiniz kısık. Mikrofonum kapalı galiba. Evet. Sanayi mülkiyet haklarının aslında önemi şöyle çok fazla. Ülkemizde Burak Bey'in anlattığı kısma ilişkin şöyle küçük bir ekleme yapmak isterim. Bize gelen hemen hemen özellikle sizin sektörünüzdeki marka sahipleri, şöyle yapıyor. Dünyada çok önemli bir marka var. Fakat Türkiye'de tescilli değil, marka da ülkesel koruma sağlıyor. Ben bu markayı tescil ettirmek istiyorum. Hayır markamız hasbelkader tescil edilebilir ama tescil edildikten sonra hükümsüz kılınırsa bütün tanıttığımız ticari faaliyetimiz çöpe gider. Eğer değerli bir markanız olsun istiyorsanız mümkün olduğunca ayırt edici niteliği yüksek olsun. Söz gelimi Siemens markasını düşünün. Hani durduk yere benim de aklıma Siemens gelmişse demezsiniz. O yüzden de marka farklı ve ayırt edici olduğu için benzeri bir tescil başvurusunda bulunduğunda mesela ayda iki kez marka başvurusu yapılanların listesi yayınlanıyor ve benzer markalara itiraz edebiliyorsunuz. O yüzden birincisi mümkün olduğunca ayırt edici niteliği yüksek olsun. İkincisi sektördeki dünya ya da Türkiye'de aynı benzer markalardan kaçınalım. Üçüncüsü de bunu mesela bir fatura keseceksiniz. Ticari işinizde mutlaka faturalarınızın üzerinde markasal olarak logonuzu marka başvurusunda nasıl yaptığınızı nasıl öyle kullanın. Çünkü ileride olacak yargılamalarda hem Türk Patronat ve Marka Kurumu hem de mahkemeler şuna bakıyor. Markayı ticari olarak kullanmış mı? Faaliyetlerine konu etmiş mi? Reklam harcamaları, sponsorluk gelirleri, faturalar dediğim gibi çeşitli tarihli delillerde markası logosu ile birlikte yer alıyor mu? Buna bakıyorlar. Dediğim gibi marka alınıyor, satılıyor, kiraya veriliyor ama ne kadar karlı bir markanız varsa o kadar da büyük bir aslında hak bırakmış oluyorsunuz çocuklarınıza, torunlarınıza ve tabii tabii ki de sizlere. Şimdi Burak ve Esun'un için tekrar teşekkür ederim. Startup girişimleri ve uygulamada yaşanılan sorunlara değinelim. En çok sizler nelerle karşılaşıyorsunuz? Soruları da sonunda mutlaka alıyor olacağız. Startup ne demiştik? Sektörel bir ihtiyacı. Yenilikçi bir ürün veya hizmetle giderme amacıyla kurulmuş, bir veya birden fazla girişimcinin kurduğu, genel olarak yeni kurulmuş, yatırıma ve hızlı büyümeye açık genç girişimlerdir. Pekala bu cümlenin içerisinde çoğu bir yapı görüyoruz. O halde startuplar hangi kanunlara dayalı hak kazanabilir ya da ihlal yapabilir? Temelinde bir şirket kuruluyor olması nedeniyle Türk Ticaret Kanunu ve Haksız Rekabet Hükümleri bizim için büyük önem teşkil ediyor. Yenilikçi bir fikir ve dayandığı için Türk Borçlar Kanunu ayağa dayanıyor. Çünkü orada gizlilik sözleşmeleri düzenleniyor. Ve sunulacak yenilikçi çözüm, bir eser, marka gibi fikri sınay mülkiyet hakkına dayanacağı için Fikir ve Senet Eserleri Kanunu ve Sınay Mülkiyet Kanunu'na değiniyor. Fikirler korunur mu dedik. Fikrin bizzatı kendisi değil, üslup korunur diyoruz. Ve de şurada Fikir ve Senet Eserleri Kanunu'nun dördüncü fıkrası diyor ki Düşünce ve ilkeler eser sayılmazlar. Peki sınay mülkiyet hakları bakımından tescil hak bahşediyor dedik ama tescil sadece aslında marka mevzuatından kaynaklanan haklarımızı kullanmamızı koruyor. Mesela aranızda bir marka sahibi henüz marka başvurusunu yapmamış olabilir. Ama kendisinden tam da geçen ay başka bir başvuru sahibi size ait ismi tescil başvurusunda bulunmuş olabilir. Eğer Türk Patent Mezununda bu başvuru aşamasında ise yayına itiraz edip sizden alınan markayı onlardan geri alabilirsiniz. Ya da bu süreyi kaçırdınız o zaman dava açarak 5 yıl içerisinde mutlaka bu markayı hükümsüz kıldırarak tekrar markanızın sahibi olabilirsiniz. Fakat bunlar tekrar söyleyelim Nihayetinde yargıya intikal eden şeyler belli bir külfet getireceğinden, bir maddi masraf yaratacağından mümkün olunca siz kendi başvurunuzu zaten başkası almadan yapıyor olun. Gizlilik Sözleşmesi nedir? Bir fikriniz var, iş ortakları, yatırım görüşmeleri veya proje paylaşımları sırasında birbirinizle ticari, teknik ve stratejik bilgilerinizi, know how'larınızı aslında paylaşıyor oluyorsunuz. Startup bakımından gizlilik sözleşmeleri neden önemli derseniz işbirliklerinizi ve yatırım süreçlerinin güven içinde yürütülmesi. Özellikle eser korumasına ait olmayan aşamada fikirlerinizi, iş planlarınızı, finansal verilerinizi paylaşabilmeniz için ve de gizli bilgilerinizi izinsiz paylaşılması durumunda da aslında cezai şart koyarak, yasal düzenlemeler getirerek, muhtemel zararlarımı da karşılarsın diyerek karşı tarafı baştan caydırıcı bir yaptırıma ilişkin hakkınız olsun diye. O yüzden gizlilik sözleşmelerimizde bunların hepsini yazıyoruz. Burada bahsettiğim şey bir marka tescilli, tescilli birlikte mevzuattan korumaya hak kazanır ama tescilsizse de hiç korumuyor anlamına gelmez. Türk Ticaret Kanunu, Haksız Rekabet Kanunu, maddeleri uyarınca gittiğiniz bir fuarda siz markanızı tanıtmıştınız ama sizinle aynı isimde birini gördünüz ama siz daha önceden kullanmaya başlamıştınız. O zaman tescilliniz yok, Sınav Nükleer Kanunu'na dayanamasanız da Türk Ticaret Kanunu, Haksız Rekabet Hükümlerine dayanıyor oluyorsunuz. Peki kimler marka başvurusu yapabilir? Öncelikle tabii ki Türkiye Cumhuriyeti vatandaşları marka başvurusu yapabilir ülkemizde. Türkiye Cumhuriyeti sınırları içerisinde yerleşim yeri olan veya ticari faaliyette bulunan gerçek veya tüzel kişiler. Mesela Apple nasıl Türkiye'de başvuru yapabiliyor bu maddeye dayanarak? Ya da mesela Türk vatandaşı değilsiniz ama Türkiye'de bir konutu var, bir yerleşim yeri var, bir İngiliz, bir yabancısınız onlar da yine başvuru yapabiliyor. Türkiye'de ofisi olmayan ancak mallarını satan bir şirket Apple örneğinde olduğu gibi. Ve de bazı uluslararası sözleşmeler uyarınca ya da mütekabiliyet karşılık ilkesi uyarınca bir başka ülkede eğer bizim başvuru yapmamız mümkünse o ülkelerde bize yine onların bizim ülkemizde başvuru yapabiliyorlar. Marka sahibi pekala, testçiniz var ve bir markanız var. Bu arada markanız var diye yazılımınız bir kenara atılmış değil yazılımdan doğan haklarınız ayrı. Ona verdiğiniz isimden markadan doğan haklarınız ayrı. Marka hakkı ne sağlıyor? Tıpkı bir eviniz varmış gibi, devreleriniz varmış gibi, coolough Afrikasız, pazarlık, fress, evlat modeli, biromsuz, ev catfransız, limitlendirπου, orantum derecesi bölcción,ощang, ... evlat modeli, sanna Rus coward�나, ve buill이라 benim bir uluslu yap�ım varlığa foil marcity falan s↪bгля bol Kuki işlemleri konu olabiliyor. Bir işletmeyi satıyorsunuz diyelim. Bir gün yoruldunuz bu işlerden. Ben bırakıyorum dediniz. Şirketi satıyor olmanız aslında aksine bir düzenleme yoksa markayı da sattığınız anlamına gelmiyor. Nitekim bazen bir marka o kadar büyüyor ki sahibi olduğunuz koca şirketten çok daha büyük bir ticari pahaya devredilebiliyor. İşletmeden bağımsız olarak da devredilebiliyor. İlla birlikte değil. Yalnızca markalar, tescilli markalar değil. Marka başvurunuzu dahi yeri geldiğinde devredebiliyorsunuz. Marka işletmeden ayrı olarak bir mal varlığı değeri oluşturduğundan yine sahibinden ayrılarak mesela benim adıma tescillettiğim bir markayı ben gidip X ya da Z şirketine devredebiliyorum. Sicilde de bunu kayıt olarak düşüyorum. Ve tabii sağlık arası işlemleri olduğu gibi ölme bağır tasavvuflara da konu olabiliyor. Burak Bey patentlerde yoruldu. Yenilik basamağını anlatsın. Akabinde yargıtay kararları ve sunumumuzun sonuna geleceğiz. Şimdi paylaşalım hemen. Şimdi. Şimdi burada. Yine şirketinizin doğrudan sizlerin yaptığı bir buluş olabilir veya şirketinizin bünyesinde ona birazdan değineceğim. Çalışanların yaptığı bir buluş olabilir. Az önce söylediğim gibi kanun bir hoşgörü süresi var. 12 aylık bir hoşgörü süresi var. Bu sürede en kötü ihtimalle bir başvuru yapıyorsunuz. Başvurarak Türk Patent ve Marka kuruyorsunuz. Bu süreçte de çok fazla şey yapılıyor. Kısaca akışı ekrana yansıtıyorum. Burada önemli olan hani tekrar söyleyeyim. Burada bir buluş basamağı olmalı. Dünyada yeni olmalı. Burada ne demiştik markalar ülkesel olarak korunur. Ama patentler faydalı modellerde dünyada yeni olma şartı aranır. Dolayısıyla burada dikkat edeceğimiz konu bir patent başvurusu yaparken dünyada herhangi bir şekilde ilan edilmesi gerektiğini görüyoruz. Yani bu konuda bir şey var. Bu konuda bir şey var. Bu konuda bir şey var. Bu konuda bir şey var. Bu konuda bir şey var. Bu konuda bir patent başvurusu olmak zorunda değil. Bu bir makalede de olabilir. Bu bir sunumda da olabilir. Bu bir doğrudan fiziken üretilmiş bir söz gelimi makinede de olabilir. Fark etmez. Topluca erişilebilir. Her şeyi kapsıyor. Burada dünyada herhangi bir şekilde bunu sunmamış olması lazım. İş akışını kısaca açıklayayım. Türk Patent ve Marka Kurulu'na başvuru yapılıyor. Bu başvuru esnasında aynı zamanda araştırma taleple sunulabilir. Başvuru ile birlikte. Başvurumuzu yaptık. Unsurlar tamam. Sonra şekil inceleme geçiyor. Türk Patent ve Marka Kurulu. Bu ne demek? Patent başvuru sırasında istendiğiniz, tarih devamınız vs. Gerekli evraklarınızı verdiniz mi vs. Bu kısma bakıyor. Bu kısma bakıyor. Eksiklik var. Size düzeltmek için 1-2 aylık süre veriyorlar. Bu süreci kullandınız. Düzeltmeleri tamamladınız. İşleminiz devam ediyor. Ne yapıyoruz? Başvurudan itibaren. En geç 12 ay içerisinde ilk etapta araştırma talebinde bulunmadıysanız araştırma talebinde bulunmuyor. Şayet 12 aylık süreçte yapmadıysanız başvuru, patent başvurusu reddedilmiş oluyor. Ama yaptığınızı varsayıyoruz. Ne oluyor? Bir araştırma raporu geliyor. Ve bu araştırma raporu sonrasında bir inceleme talebinde bulunuyorsunuz. Yani araştırma raporu aslında patent başvurunuzu inceleyen patent uzmanının yaptığı bir ön çalışma gibi düşünün. O zaman size kendi bulduğu örneklerden dünyada belli şeylerde ama genelde Türkiye'den örneklerine bakıyorlar. Yaptığınız patent başvurusu kapsamında daha önceden yapılmış bir başvuru var mı? Genel şeyde kısaca böyle açıklayabilirim. Buna bakıyor. Ve bu rapor geldikten sonra 3 ay içerisinde inceleme talebinde bulunuyorsunuz. İnceleme talebi bulunmazsanız başvuru reddedilmiş oluyor bu süreçte. Ama başvuruda bulundunuz. Ve inceleme talebi bildirimi diyelim ki olumlu geldi. Önce güzelselerden devam edelim. İnceleme talebi olumlu geldiyse size bir belge kararı geliyor. Bu sonrada markadan farklı işliyor bu süreç. Markalarda nasıl yapılıyor? Başvuru yapıyorsunuz, kurum uzmanı inceliyor. 2 ay bültenle yayınlanıyor. İtiraz gelmezse markanıza tescif kararı veriliyor. Ama patentlerde durum farklı. Üçüncü kişinin itirazından önce inceleme raporu geliyor. Eğer inceleme raporu olumluysa yani dünyada belli örnekleri tabi ki baştan aşağı bütün patentlere bakılmıyor. Tabi ki böyle bir inceleme yapılamaz. Belli ülkelerde araştırmalar yapılıyor. Ve eğer benzerleri olmadığını varsayalım. Burada ne yapıyorlar? Belge kararı veriliyor. Sonrasında patent gazetede yayınlanıyor. Diyelim ki inceleme raporu olumsuz geldi. Burada değişiklik yapmaya izin veriyorlar. Diğerleri işte XATOS'u gelip düşünmüyorlar. İşte falanca patentte bir şey benzerlik taşıyor varsayalım. Buna size üç kere değiştirme hakkı veriyorlar. Üç kere değiştirme hakkını da çok önemli. Buna dikkat etmekte fayda var. Zaten patent başvuruları herhangi bir patent rekilinden hizmet almalardan yapılabilecek başvurular değil. Ama yine de hani süreçten bilgi sahibi olmanız faydalı. Bu üç değişiklikte de yani değişiklik yaptınız. Uzman yine incelemedi. Yine problem gördü vesaire. Gitti geldi gitti geldi. Üçüncü de hala uzman belge kararı vermiyorsa red kararı geliyor. Ama dediğim gibi olumlu olduğunu varsayalım. Patent kararı veriliyor ve bu durumda da Bülten'de yayınlandıktan sonra üçüncü kişilerin itirazı açılıyor. Şimdi burada üçüncü kişilerin itirazında önemli olan rakiplerin genelde bu konuda itirazı alıyor. Yani patent sahipleri de tabii ki itiraz edebilir. Benim daha önceki patentime şu konuda veya faydalı olayıma bu konuda benzer deyip itiraz edilebilir. Veya sektördeki bir rakibinizde şu şunu yapabilir. Böyle bir başvuru yaptı ama işte bu şu patente benziyor. Veya ne bileyim işte Almanya'daki şu işte şeyde bu var cihazda bu var gibi itirazlar gelebiliyor. Daha da var herhalde. Değerlendirme aşamasına geçiliyor. Eğer başvuru kısmında itirazlar reddolursa dediğim gibi patent belgesi veriliyor ama itirazlar kabul edilirse patent başvurusu reddedilmiş oluyor. Burada yine şu kısım çok önemli. Eee şirket genelde birden fazla kişi bir araya gelerek bu konularda bir şeyler yapıyorsunuz. Veya gittikçe büyüdünüz, büyüttünüz işi. Pek çok çalışanınız var. Bu alanda transferler yaptınız söz gelişime. Ve bir cihaz geliştirdi. Bir çalışan. Şimdi kanun burada özel bir düzenleme yapıyor. Çünkü neden? Şirketlerin, şirket bir tüzel kişi ama tabii gerçek kişi olmadığı için doğrudan buluş yapması gibi bir şey söz konusu olmuyor. Kim yapıyor bu buluşu? Bir çalışan yapıyor. Şimdi burada kanunun özel bir maddesi var. Bir çalışan, şirketinizin mühendisindeki bir çalışan yükümlü olduğu faaliyeti gereği yani iş tanımı gereği çalıştığı sırada bir buluş gerçekleştirmesi durumunda buradaki oluşturulan buluş hizmet buluşu olarak kabul ediliyor. Şimdi burada bir ayrım yapalım. Yükümlü olduğu faaliyeti yerinde yani sizin parazit konuşayım enerji sektöründesiniz ama çalışan bir buluş yaptı tıp sektöründe diyelim. Bu sizin faaliyet alanınızda olmadığı için bu bir hizmet buluşu değildir. Bu bir serbest buluştur. Ama sizin alanınızda ürettiğini varsayalım. Burada önemli olan belli başlı şeylere değineceğim. Birincisi nedir? Çalışan buluşu. Ben diğer başarıdan ilk olarak hizmet taktik kapsamında çalışan yani SGK'lı personelleriniz veya işte stajyer çalıştırıyorsunuzdur veya üniversitelerin program mühendislik fakültelerinde mağdurluk staj programları var mesela öğrenci olarak geliyorlar gibi bunlar da buraya tabi. Atabildik durumlar büyük ihtimalle öğrencilerden öyle bir şey çıkmaz ama yine de bilmenizde fayda var. Stajyerlerde de olabiliyor. Yine aynı şekilde kamu kurumu ve kuruluşlarla çalışanlar arasında bu düzenleme var. Yani bu kişilerin yukarıda saydığı şartlar dahilinde buluşları hizmet buluşu olarak kabul ediyor. Şimdi peki bu neden önemli? Hizmet buluşu olması durumunda çalışanın öncelikle yükümlülük çalışanı çalışanına yapıyor. Hizmet buluşu yaptığını yazılı olarak ve derhal yani mümkün en kısa zamanda işverene yani sizlere bildiriyor. Ve bu süreçte siz başvuru yapana kadar ki süreçte hani az önce demiştim ya 12 aylık periyodumuz başlamaması için bunu bir gizli tutma yükümlülüğü getiriyor. Çalışan çalışanı sizlere bir bildirim yaptı. Burada kanun yine bir kısa bir süre öngörüyor. 4 ay içerisinde sizlere bir atlanıyor diyor. Peki başvuru yapmak yani bu patent üzerinde hak iddia etmek istiyor musun? Şimdi burada iki tür talebiniz olabilir. Birincisi tam talep. İkisi kısmi talep. Tam talep olunca ne oluyor? Buluş üzerindeki bütün haklar size geçmiş oluyor. Tabi sorumluluklarda yani başvuru sorumluluğu gibi size geçmiş oluyor. Ya da kısmi hak talebinde bulunmuş olabilir. Bu durumda kısmi hak tabi aslında şu demek ben bütün patent haklarını almak istemiyorum ama benim şirketim bünyesi yani benim sunmuş olduğum söz gelimi bilgiler ne bileyim benim çalışmalarım kapsamında bir şeyler bulduğu için ben bundan da faydalanmak istiyorum. Tamam patent hakları buluşu yapan kişi de kalsın ama ben bunu kullanabilmek istiyorum. Şimdi iki tür hakkınız var. Tam hak talebinde başvuru size geçecek. Başvuru istisni yapacaksınız. Kısmi hak da kullanış. Şimdi burada serbest buluş kriteriği kazanıyor. Ama burada önemli olan konu şu eğer faaliyet gösterdiğiniz alan unik bir alandır. Ve burada tek olmak çok önemlidir. Bu durumda size hani şöyle bir şey olmaz. Başvuru yapmayacağım ama ben kullanmak istiyorum. Hakkı tanımaz. Yani kısmi hak talebi yapmanıza izin vermez. Böyle bir durumda çalışan sizlere başvuru yapar. Der ki ben kısmi hak talebini kabul etmiyorum. Alıyorsan tam hakka al. Diğer türlü buluşu serbest kalsın diyebilir. Ne olur aynı şekilde 4 aylık periyoda cevap da vermezsiniz veya 4 aylık periyoda tam hak talebinde bulamazsanız. Serbest buluştan kastımız buna başvuru hakları çalışan oluyor. Burada yine devamında şunu söyleyebiliriz. Tabi ki bunlar bedelsiz yani karşılığı olmayan şeyler değil. Diyelim ki gerçekten tam hak talebinde bulundunuz. Bu durumda çalışanınız sizden makul bir bedelin kendisine ödenmesini isteyebilir. Şimdi burası çok muğlak. Bu kısım sınay mülkiyet değerlemesini gerektirir. Ama en azından şunu bilmenizde fayda var. Çalışanınız bir buluş yaptı ve tam hak taleb etme noktasına gidecekseniz çalışanın makul bedelinden kastımız nedir? Yani ben bunu patent olarak alsaydım, bu patenti ticari olarak değerlendirirsem şöyle bir gelir elde ederdim gibi bir uzun bir süre yani 20 yıllık bir periyoda sari kar gibi bir şey isteme durumu olabilir. Önemli olan hani kanun bunu şu kadardır demiyor. Önemli olan hangisini seçerseniz sorumluluğunuzun ne şekilde olacağını bilmeniz anlamında yani tam hak talebine ulaşan bir bedel ödüyorsunuz. Kıspi hak olursa yine makul bir bedel oluyor. Ama tabii ki buradaki şart nedir? İşveren ne diyordu kıspi'yi de? Ben şunu yapmayacağım ama ben bunu kullanmak istiyorum. Burada ne diyoruz? Kıspi'yi antalya ettiniz. Çalışan bildirimle yaptınız. Burada ne yapıyorsunuz? Kullanırsanız bedel ödüyorsunuz. Yine az önce söylediğim gibi tabii ki birebir bütün tam haktaki gibi yüksek bir bedel olmayabilir. Daha düşük bir bedel olabilir. Bu kapsam bedel ödeniyor. Yine burada ne vardır? Sözleşme imzalamaya hükümdür. Yani burada tam hak talebi veya kısmı hak talebinde bulunduğunuz burada bedel ödemenin işte şekli vesaire ayrı bir sözleşme yapıyorsunuz çalışkanla. Yani bu da muhakkak aklınızda olsun. Bu süreçleri yürüttünüz. Bunun kesinlikle bir yazılı bir şeye bağlanması gerekiyor. Diğer türlü ispatınız mümkün olmaz. Ve burada ikinci kısım nedir? Tam hak talebinde bulundunuz ama diyelim ki başvuru yapmıyorsunuz. İlk başvuruyu Türk Paderban Kurumu'nda sizin yapmanız gerekiyor. Başvuru yapmakta geciktiriyorsunuz. Böyle bir durumda ne yapıyor? Buluş yapan kişi, çalışanınız sizlere başvuruyor. Belli bir süre belirliyor. Şimdi burada belirleyeceği süre diyor. Doğrudan kesin bir süresi yok. Ama makul bir durumlar olabilir. Yani bunu da şöyle düşünün. Diyelim ki buluş yaptı. Yakın tarihte bir fuar var. Bu arada da bir sunum yapmak istiyor. Diyelim çalışanınız. Diyor ki bir ay sonra veya iki ay sonra diyelim. Onun için deadline iki ay olabilir. Ama veya başkası için şu da olabilir. Benim için önemli olan 6 ay içinde başvuru yap demiş olabilir. Bu sürelere çok dikkat edin. Çalışanları sizlere dönüş yaptığında bu kısımlara dikkat etmeniz gerekiyor. Ben yine sözü Başak Hanım'a bırakacağım. Sonrasında tekrar yine bir araya geleceğiz. Ben açabildim mi sunumu? Geldi görebiliyorsun. Evet. Şimdi aslında Burak Bey'in anlattığı kısımla paralel bir şekilde yazılım yani fikri ve sinel mülkiyet haklarında da aynı durum söz konusu. Burada zaten yazılımlarda doğan eserler kimde olacağından bahsettik. Orada haklardan bahsettiğimiz bir şey var. Orada haklardan bahsettik. Hak sahipliğinde de münasıran bir yazılımı oluşturan kişiye münasıran eser sahibine ait. Ama yine bir çalışanınız var. Aranızdaki özel bir sözleşmede bu aksi kararlaştırılmadıkça normalde o yazılıma ilişkin çalışan kişi onunla ilgili bir yazılım meydana getirdiğinde onların üzerindeki haklar bunları çalıştıran kişi ya da şirket tarafından kullanabiliyor. Ama burada tabiki Burak Bey'den farklı olarak bu bir eser sahibi olduğu için ve de bir manevi hakkı da olduğu için bunun üzerinde eser sahibi de gerektiğinde adının kullanılmasının belirtilmesi hakkını mesela talep edebiliyor. O yüzden burada önemli olan şuna bakmak lazım bu yazılım bu çalışan kişinin birebir iş tanımına uygun mu yoksa hayır çalışmasının dışına çıkan bir yazılımı meydana getirdi. Buna bakmak lazım hak sahipliğinde. Buna ilişkin bir de kanun tahtitler yani sınırlar var. Bir yazılım eser sahibi var peki ben bundan hiç mi yararlanamayacağım derseniz mesela bilgisayar programını yasal yollardan elde edildiğiniz bir satıla aldığınız bir yazılımı buna ilişkin hatalar vermeye başladı yazılım. Bozuk dosyayı onarmak bağlantı yolunu güncellemek gibi küçük müdahaleler kanun kapsamında bir ihlal teşkil etmiyor. Ya da mesela bir bilgisayar programının kullanım hakkına sahip kişinin bilgisayar programının herhangi bir öğesi altına yatan düşünce ve ilkeleri belirlemek amacıyla programın işleyişini gözlemlemesi tetkik etmesi ve sınaması da serbest. Nedir mesela bilgisayar programı otomatik kayıt yapıp yapmadığı hangi aşamalarda hangi dosyada değişiklik yaptığını incelenmesi eserin bütünlüğünü bozma hakkını müdahale teşkil etmiyor. Bunun gibi değişiklikleri yapabiliyorsunuz. Burada elde edilen bilgilerde de bu sonuç şurayı açayım sizler de görebilin. Ara işyerliği gerçekleştirmenin dışında başka şeylerle ilgili kullanamıyorsunuz. Sınırlar var yani. Bağımsız yaratılmış bilgisayar programlarının ara işyerliği için gerekli olduğu durumlar dışında da başkalarını veremiyorsunuz. Bir bilgisayar programının yine geliştirilmesi, üretilmesi ve pazarlaması anlamına da gelmiyor. Bu yaptığınız küçük değişiklikler. Pekala bir fikriniz var ama yazılım yazmayı bilmiyorsunuz ya da bir şirket bünyesinde bu fikri hep birlikte meydana getiriniz ve bunu bir yazılımcı ile çalışarak meydana getirmek istiyorsunuz. O zaman o yazılımı yazacak kişiyle mutlaka aranızda bir eser sözleşmesinin imzalanması gerekiyor. Çünkü Fikir ve Sanat Eserliği Kanunu'nun 52. maddesi diyor ki haklar ancak yazılıysa ve tek tek haklar şart ayrı ayrı sayıldıysa ancak o zaman geçerli bir deviri kabul ederim diyor. Burada tabi maliyat devir sözleşmesinde yazılımın üzerinde işte şirket değişiklik yapabilecek mi? Üçüncü kişilere lisans verme hakkı kendinde olacak mı? Bunun gibi şartlarında mutlaka devir sözleşmenizde belirtilmesi gerekiyor. Peki maliyat devir sözleşmesini yapmayı unuttunuz. Uygulamada çok oluyor. Ama bir yazılımcıya da çalıştınız. Yazılımcım onu meydana getirdi. Öyle bir durumda haklar geçerli bir şekilde devredilmemiz sayıldığından haklar yazılımcıya ait o üçüncü bir kişi bir firmaya lisanslayabiliyor. Fakat siz de bir para verdiniz yazılımcıya bu yazılımı yapması için nihayetinde bu kapsamda sadece kendiniz için bu bedel karşılığında kullanma hakkına sahipsiniz demektir. Eğer sözleşmenizde diğer hususları belirlemediyseniz. Pekala ben bir yazılım hakkı sahibiyim. Benim yazılımım izinsiz olarak bir başka yerde kullanılıyor. Lisanssız olarak başka bir şirkette kullanıldığını duydum, gördüm, tespit ettim. Neler yapabilirim? Hukuk davaları açabilirim. Bu yazılımın daha önce kullanıldıysa eğer kullanımlara ilişkin tazminat talep edebilirim. Kullanmasa dahi tazminat talep edebilirim. Bundan sonra bu yazılımın kullanmasını men edebilirim. Hükmünde ilanını isteyebilirim. Yani tirajı en yüksek üç gazeteden birinde bu şirket bu ihlali gerçekleştirmişti. Bir haber yaptırabilirim. Ceza davası açabilirim. Şirket sahibi ve o yazılımı kullanan kişi için. Mali manevi bağlantılı haklarıma tecavüz etti diyebilirim. Ve tabi yeri gelirse bandrol suçlarını konusunu oluşturur. Şundan özellikle bahsetmem gerekir. Eğer bir yazılım izinsiz olarak kullanıldıysa kanun diyor ki gerçek lisans bedelinin üç katına kadar tazminat talep edebilirsin. Bu çok büyük bir müeyyide aslında. Eser sahipleri. Sadece eser sahipleri. Tanınmış hukuk mevzuatımızda bir müeyyide. Yani yıllık lisansı 100 bindi. Ben 300 bin lira tazminat talep edebilirim. Mahkemeler de eğilimli olarak üç kata kadar dese de sözleşme üç kat tazminat veriyorlar. Ceza sorumluluğumuz ne derseniz bir yıldan beş yıla kadar hapis veya adli para cezasına hükmolunuyor. Yine teknolojik önlemleri etkisiz kılma suçunda konusunu oluşturuyor. Emsen kararlara bakalım. Şimdi bu tür bir ilerlemiş şirket sahibi hemen kendisini sıyırmak için kaba tabiriyle diyor ki çalışanın bu yazılımı yüklemiş benim bir sorumluluğum yok. Ben çalışanın yüklediğini bilmiyordum. Hayır. Kanun der ki basiretli bir işadamı gibi davranma hükmüne sahipsin. Dolayısıyla ister bil ister bilme eğer çalışanın bir ihlal gerçekleştirdiyse bir yazılımı izinsiz olarak lisansız olarak indirdiyse o zaman sen de şahsen sorumlusun diyor şirkete. Dolayısıyla şirket sahibinin sorumluluğuna da bu tür davalarda gidilebildiğini belirtmemiz lazım. Tabi bu tür davalarda şirket sahibi rücu edebiliyor onu indiren kişiye karşı. Fakat burada gerçekten de onu ispatlamak biraz zor oluyor. Genel olarak hem çalışanın hem de o şirketin sahibinin sorumluluğu söz konusu oluyor bu tür yargılamalarla. Yine sözleşme maddelerinin önemine ilişkin bir yargıtay kararında yazılımı kullanımı hakkına kendine ait olan bir üniversite yeni bir öğrenci işleri otomasyon yazılımı satın almak amacıyla hazırlatmak amacıyla bir yazılımı alıyor. Burada da sadece bilgi vermek amacıyla yazılımın bazı kaynak kodlarını dava dışı üçüncü kişiye gönderiyor ki geçerli bir lisans kapsamında aldığı yazılımı kullanmak istediği hale getirebilsin. Burada sözleşme gereğince davalı yazılımı kendi kullanımı gerçekleştirme ve değiştirme hakkına sahip olduğu tıpkı OpenAI örneğimizde gibi eğer geçerli bir lisansınız varsa o halde bunun üzerinden başka bir eser yaratmak yazılım meydana getirmek kanunuza önce suç değil. Yine üç kata kadar tazminata ilişkin bir SolidWorks davamızda burada da eğer bir iş yerinde özellikle NetKit yazılımlarında SolidWorks yazılımlarında çok dikkatli olmak gerekir. Uygulamada genel olarak bu iki yazılım çok sıklıkla şirketlerine indiriliyor. Mesela şöyle de savunmalar yapılabiliyor ya madem öyle indirmemize izin vermeseydi sistem. Hayır böyle bir zorunluluk yok. Her ne şekilde olursa olsun bir eseri yani bir yazılımı bizim örneğimizde bilgisayara indirdiğimiz andan itibaren ikinci savunma ben bu yazılımı hiç kullanmadım ki henüz hiç fark etmem tekrar söylüyorum bilgisayara indirdiğimiz andan itibaren çoğaltma hakkını ihlal etmiş oluyoruz. Dolayısıyla bunun listelerini lisans bedelinin, raiç bedelinin üç kata kadar tazminatını bizden tahsil edebiliyorlar. Yine üç kata kadar tazminata ilişkin bir kararımız vardı orada da. Bu da yine aynı şekilde rakamları biraz görebilelim diye somut bir örnek koymak istedik. Üç kat tazminata hükmedilmişti mahkemede. Şundan da bahsedeyim çok kısaca bu tür davalar aslında talibimizde bir hukukçu olarak bir maddi bir talebimiz olacağı için bu tür davalarda ara buluculuğa tabi. Yani biri size karşı böyle bir dava açacak. Öncelikle ara bulucu tarafsız bağımsız bir ara bulucu sizi arayacak. Biz de ara buluculuk yapıyoruz. Her iki tarafı davet ediyoruz. Mümkün olduğunca eğer böyle bir ihlal gerçekleştirdiyseniz bilmeden ya da bilerek anlaşmakta fayda var. Rakamlar üzerine ara buluculukta yine de biraz indirim sağlanabiliyor en azından. Çünkü davaya intikal ettiklerinde o hükümetin daha fazla ödülü alıp çıkmasına gerek yok. Bu hükümetin hükümetin hükümetin hükümetin hükümetinin hükümetinin hükümetinin hükümetinin hükümetinin hükümetinin bir tablo oluyor. Mesela buradaki tartışma validity olarak kabul edilebilir mi? yani benzer bir şeyi sizler yaptınız diyelim. Hayır kabul edilmez. Çünkü bizim kanunumuz sadece gerçek hak sahiplerine gerçek kişilere eser sahipliği bahşediyor. Ama ne oldu aynısı mesela belki haksız rekabet hükümlerine göre koruma sağlıyor diyebiliriz. Ticari olarak. Ya da mesela yine bu şekilde bir tablo var niye descob. meydana getiriliyor. Aynı bu da tek bir resim. On binlerce eser sahibi değil. Sadece Rembrandt'ın tabloları incelenerek New Rembrandt dedikleri yeni bir Rembrandt yaşasaydı nasıl bir eser meydana getirdi şeklinde. Burada da asıl eser sahibi ben olmadığımdan kanun bana eser sahipliği, hak sahipliği bahşedemiyor. Burada da yine robot müzik yapıyor. Burada fakat başkalarının müziklerini kullanarak yapıyor bu müziği. Burada da yine aynı tartışmalar söz konusu. Bunlarla çok uzatmayayım. Son olarak yurt dışındaki kararlara biraz değinelim. Ve sunumumuzun sonuna gelelim. Yapay zekada da burada da mesela yaratıcılık makinesi isimli bir yapay zeka AI modeli geliştiriyor. Bunun başvurunun sahibi. Ve diyor ki bu yapay zeka modeli başlı başlı hiçbir yerde olmayan bir güzel sanat eseri üretti. Dolayısıyla benim bu yapay zeka makineme hak sahipliği verin diyor. Kendi adına eserin tescilli için yurt dışında bu tescilli kavramı kullanılıyor. Yanlış anlaşılmasın. Tescilli için başvuruda bulunuyor. Telif hakları ofisi yurt dışında diyor ki bu eser eserin insan yazarlığından yoksun. Dolayısıyla ben buna eser sahipliği, hak sahipliği bahşedemem diyor. Üst mahkemeye başvuruyor. Orada da yine nasıl demiştik sahibin hususiyetini taşıyan ve kişilerce meydana getirilen demiştik. Buna karşı bir hak bahşetmiyor. Son birkaç kararımız var. Onları dinledikten sonra sunumumuz sona erecek. Teşekkür ederim. Zannederim yalnız da bildim. Şimdi belli başlı belli başlı aslında yurt dışının içinde yeni bu yapay zeka kavramı. Dolayısıyla olası veya aklınıza gelebilecek senaryolarla alakalı belli kararları sizlere sunmak istedim. Birincisi yapay zeka tarafından yaratılan bir çalışma. Bir başkası tarafından kullanılması. Telif hak ihlali yaratır mı? Bu ACOS ve U-KORN kararında ne oluyor? Çok kısa özeti. Bir firma piyasadaki malzeme güvenlik bilgi formlarını pek çok sektörden topluyor. Ve onları kendi sistemine yüklüyor. Ve burada yapay zeka aracıyla bu arada şöyle bir çalışma yapıyor. Diyelim ki bir malzeme güvenlik bilgi formunda faraz konuşuyorum. Bir ürün toksik olarak nitelendirildi. Sonra başka bir ürün açısından içinde yine aynı maddenin bulunduğu bir ürün için malzeme güvenlik bilgi formunu oluşturmak istediğinde bu yapay zeka o verinin orada olmasının nasıl bir şeye yol açacağını gösteriyor. Bu burada ne yaptı? Bir başka firma bu MSDS yani malzeme güvenlik bilgi formlarını aynı şekilde kendi yapay zeka sistemine yüklüyor. Doğrudan ACOS ürettiklerini de yüklüyor. Sonra yine aynı mantıkla yeni şeyler üretiyor. Burada kısa özet ACOS U-KORN dava açıyor. Mahkeme ne diyor? Birincisi bu oluşturulan MSDS yani malzeme güvenlik bilgi formları başlı başına eser değildir. Çünkü bunu bir yapay zeka üretiyor. Az önce başak hanım söylediği gibi burada bir insan unsuru yok. Burada bir hususiyet olamaz diyor. Ama sonra incelemelere devam ediyor. İleriye dönüp bazı tespitleri var. Ne diyor? Peki bunu oluşturan bu malzeme güvenlik bilgi formlarını oluşturan peki yapay zeka demeyelim. Acaba yapay zekayı oluşturan kaynak kodunu oluşturan gerçek kişilere gidebilir miyiz diyor. Ama hayır diyor. Çünkü bu verileri oluşturduğumuzda yapay zeka oluşturan yani yapay zekayı oluşturmak için yazılan kod sırasında bir hususiyet olabilir ama bu kişilerin MSDS üretilmesi konusunda bir hususiyet yok diyor. Bunu bir kenara koyuyor. Acaba diyor program talimatını yazan programcılar olabilir mi? Hayır. Onu da kabul etmiyor. Peki acaba bu şirketler üzerine bir hak tanımlayabilir miyiz diyor. Hayır bu şirketlerin de doğrudan gerçek kişi olmaması sebebiyle bunlara da bir eser sahipliği var. Bu konuda da bir tasfı yapamayız diyor. Nihayet olarak dediğim gibi bunları oluşturmak için program talimatları yazan programcıların da bunu yapamadığını söylediği için bunu terif olarak korunuyor. Ama az önce ne demiştik? Bir eser olarak kabul edilmese dahi şartları varsa haksız rekabet ki bu FESEC'te yani fikir ve sanat eserleri kanununda da bu arada ayrıca haksız rekabet hükümleri vardır. Sadece Türk Ticaret Kanunu 54 ve devamı değil fikir ve sanat eserleri kanununda da vardır. Bunlardan birisi de bu konuda da birçok bir tanesi ne der? Söz veriyorum bir fotoğraf ürettiniz. Birazdan deneyeceğim bir karar da. Bunu güzel sanat eseri olarak korumuyoruz ama yani o vasıtada değil ama yine de haksız rekabet olarak yine koruma sağlayabiliyoruz. Şimdi bir başka örnek de Kogi kararı. Bu yurt dışında bilinen bir ürün, bir marka. Ne yapıyor? Bilgisayar yazılımları yani bunu gerçek bir kişi oturup çizmiyor. Bilgisayar yazılımı sayesinde bir kazaklara desenler üretiyor. Bu gördüğünüz yan tarafına ekranı koydum ve bir firma bunu anlıyor ki evet bu dikiş işini oluşturmak için bu gerçek bir işi yapmıyor. Ne yapıyor? Yapay zeka ile ürettiriyor. E diyor ki biz de kendi yapay zekamızda bunu ürettirelim ama sonuç olarak çıkan ürünler de birbirine benzer. Mahkeme burada ne yapıyor? Diyor ki yapay zekanın ürettiği yani bunu bu arada bir insan çizmiş olsaydı bu bir tasarım dili olduğunu varsayalım. Bunu bir insan üretmiş olsaydı belki belli şartlarda koruma sağlayabilirdi ama mahkeme ne diyor? Bunu üreten bir yapay zekadır ve yapay zekanın şu anki hukuk düzenlemelerinde bu arada hani hukuk çeşitli hukuk düzenlemelerinde bir çalışmalar var. Yapay zekayı belli bir yere oturtmak yani bir tüzel kişi gibi bir sıfat tanımak veya onlardan doğal hakları sağlamak ama mevcut açısından konuşalım. Yapay zekanın ürettiği bir şey. Yapay zekanın ürettiği ürün üzerinde bir eser sahipliği olmayacağı için bunu telif hakkı ihlal hali olmaz diyor. Burada bizim bakacağımız şey nedir diyor? İki firmanın ürettiği yazılımlara bakarız. İki firmanın ürettiği yazılımların kodlarında bir benzerlik var mı yok mu? Onları inceliyorlar. Onlarda bir benzerlik yok. Dolayısıyla diyor ki benzer sonuçlara farklı yöntemler dedi gittiği için burada bir ihlal yoktur diyor. Yine şöyle bir senaryo verilmiştir. Eser sahibi yapay zekaya karşı dava açabilir mi? Şimdi bu da belli çerçevede sizleri ilgilendiriyor. Çünkü katılımcılarımız arasında yapay zeka vasıtasıyla ürün tanıtımı videoları üretmek gibi çalışmalar var. Şimdi burada bu örnekte ne yapılmış? Adam Bassanti gibi isimli bir sanatçı var. Aslında sanatçı olarak tanımlamak çok farklı. Aslında buna yazılımcı da diyebiliriz. Ama bu neden sanatçı? Sanatçı olarak tanımlanıyor. Şöyle evinde bir düzenek kuruyor. Bu düzenek ne yapıyor? Bir bilgisayar ekranı, bir tarayıcı vesaireler var. Ve cama yansıyan ışığı sürekli bir tarama işi yapıyor. Ve bu taradıktan sonra veri tabanındaki gerçek sanatçılar tarafından üretilen gerçek tablolarla kıyaslıyor. Günde bin, bin beş yüz resim üretiyor. Ve eğer benzerlik bulduğu, mesela gerçek bir sanatçının ürettiğine yakın olarak bulduğu bir şey varsa bunu ayırıyor ve dosyalıyor. Bu örnekte böyle bir ürün üretiyor. Daha doğrusu böyle bir görsel üretiyor. Ve bir sanatçı diyor ki hayır bu üretilen görsel benim işte falanca Your World Without Paper başlıklıyorsa telefon hakkını ihlal ettiği gerektiği sili ortaya dava açıyor. Burada mahkemenin kesin bir kararı varmadı ama yine aynı noktalarda çalışmanın, mülkiyetin, makinenin kendisine mi verilmeli? Yani Adam Basanta'nın yazdığı, oluşturduğu makineye, bir yapay zekaya mı verilmeli? Yoksa bunu kodladığı için Adam Basanta'ya mı verilmeli? Veya bundan dolayı Adam Basanta sorumlu olabilir mi? diyor. Bunlar yurt dışında tartışılan konular. Yine çok kısa şöyle değineyim. Bu davada da Stabilt D.A.I. Demian Tartar, Meet Journey davası olarak geçiyor. Burada kısa özeti nedir? Sanatçılar şöyle bir iddiada çıkıyor. Bizim gerçek kişi olarak bizlerin eserleri buralara yüklendi, yapay zeka modellerine yüklendi ve bunlardan yararlanılarak bizimkilerine benzer yeni görseller üretiliyor. Burada mahkeme karar veriyor. Diyor ki evet bunlar sizden üretilmişse ihlal diyebiliriz ama bunun için öncelikle sizden ne ölçülere, yararlandığına kesin olarak ortaya koyabilmemiz lazım. Ama bunu kanıtlayamadığımız müddetçe böyle bir ihlal yolunda gidemeyiz. Bu aslında önemli bir dava. Çünkü siz de bir kod yazdığınız durumda, bu arada bu davayı şöyle tamamlayayım. Yurt dışındaki düzenlemelerde şöyle şeyler getirildi. Veri tabanını eğitirken modelinizi veri tabanına yükleyeceğiniz eğer bir eser bassı olan ürün varsa bunlarla alakalı lisanslama yollarını gidemez. Yani bu da aklınızda olsun. Modelinizi eğitirken muhakkak eğer bir gerçek kişinin eserinden faydalanıyorsa ondan izin almak gerekecek. Bu kararı üzerine çok durmayayım. Ama az önce söylediğim gibi burada daha önceden bir açıklama yapılıyor. Daha doğrusu başvuru yapılıyor. Bir başka kişi tarafından patent hakkı sahibinden başka bir kişi tarafından. Mahkeme diyor ki evet kanundaki şartlarda az önce de demiştik 84. Evet başvuruyu gerçek kişi yapmamış. Yani ondan izinsiz şekilde yapmış. Gerçek hak sahibinden izinsiz şekilde yapılmış. Dolayısıyla bu patente hükümsüz kılarım. Ama bu patent yeniliği ortadan kaldırmaz. Gerçek hak sahibi başvuru yapabilir. Bu karar bunu anlatıyor. Yine bu çalışan buluştuğuyla alakalı bir karar. Burada da çalışanın ürettiği olay. Buluş çalışan diyor ki bu bir serbest buluştur. Şirket diyor ki hayır bu çalışan buluştur. Dolayısıyla mahkeme burada ne diyor. Bu bir çalışan buluş olduğu kararına varıyor. Ve buluş sahipliğinin davalı şirketi hayatı olduğunu söylüyor. Yine keşiflerin buluşmuş niteliği olmayacağı ilişkin işte insan DNA'sının zaten var olan bir şey olduğu için bunun keşfedilmiş olması patent korumasını sağlamaz. Diyor Yargıtay. Ve az önce Başak Hanım'ın söylediği gibi sipariş üzerine hazırlanan yazılımlarda bu arada start-up olarak büyük ihtimalle şu aşamada tamamen kendi ürettiğiniz yazılımlar üzerine ilerliyorsunuzdur. Ama diyelim ki bir kısmına yeni bir şey entegre edeceksinizdir. gibi düşünün. Ve sipariş kapsamında birbirinden hizmet alıyorsunuzdur. Bu kapsamda da az önce Başak Hanım'ın söylediği gibi belli sözleşmeleri imzalamanız lazım. Ve bu kapsamda çalışmalarınızla devam etmeniz gerekiyor. Son olarak aslında bu kötü bir senaryo ama yine de birlikte yaptığınızı varsayarak birden fazla kişinin oluşturduğu start-up'lar iletişiminden önemli. Birlikte yarattıysanız bu markayı yani biriniz bunu şirkete daha sonradan bir kayıt ettirmediyse veya şirkete lisanslamadıysa, devretmediyse burada ne diyoruz? Bu marka birlikte yaratılmıştır. Dolayısıyla ortalık sona erse dahi her iki taraf bu markayı kullanabilir diyor mahkeme özetle. Dolayısıyla bu senaryo sizin açınızdan şundan önemli. Birlikte bir araya geldiyseniz bu marka başvurusunu ya birlikte şahıs, yani birden fazla marka sahibi olabilir. Ya öyle yapın, ya şirket üzerine aldın ya da ortaklığın sona ermesi durumunda kim kullanabilir veya buna işle bir beraber gelebilir veya ikimiz de kullanabiliriz. Mimariyle bir düzenleme yapmanızda fayda var. Ve son olarak az önce söyledik aslında. Kararlarda da hukuk nezdinde karşılaşılan eğer kaynaklı sorunlar nedir? Eğer tarafına öğretilen, yani yapay zekalarda bedel örünen eser niteliği taşınma, buradan doğan hak sahipliği kim nedir? Veya doğacak ihlallerde hukuki ve cezai sorumluluk kimdedir? Gibi şeyleri söyleyebiliriz, örneklendirebiliriz. Zaten cevapları aslında az önce vermiştik. Eser niteliği taşımıyor. Dolayısıyla hak sahipliği de olmuyor. Hukuki ve cezai sorumluluk karşısında en azından şu an, şöyle bir yorumla, doğrudan bir kanun olmasında şöyle bir özetleyelim. Yapay zeka geliştirilirken az önce ne demiştim? Birinin fikri ürününden faydalanıldı. Bu durumda izinsiz olarak onun fikri ürününü, eserini kullandıysak, bunu eğitim modeli olarak, bunu yapan olarak bizler sorumlu oluruz. Veya biz bir yapay zeka modeli ürettik, bir başka şirkette diyelim bunu lisanslıyoruz. Amacımız zaten bu. Bu durumda da eğer kullanıcı, bilmiş olduğu promptlarla bir ihlal yarattıysa, o durumda da kendisinin sorumlu olacağını söyleyebiliriz. Ben de sunumu bu şekilde tamamlamış olayım. Dilerseniz soru-cevap olarak devam edebiliriz. Ağzınıza sağlık. Valla çok teşekkür ederiz. Bizim için de böyle dolu dolu bilgilendirici bir eğitim. Teşekkür ederiz tekrardan sizlere, katkılarınız için. Bu kapsamda yavaş yavaş sorularımız varsa, geçmişimizi sordular. Biraz uzun oldu. Sabrınız için teşekkür ederiz. Süremiz de 15 dakika aştı. Çok teşekkürler. Sorunuz varsa yanıtlayabiliriz. İletişim bilgilerimizi de paylaşabiliriz. Sunumun sonunda vardı senin. Merhabalar. Merhaba Güven Bey. Bilgilendirmeleriniz için çok teşekkürler. Sunumu paylaşıyor olacaksınız herhalde değil mi? Bu da bizim eser sahipliğimiz olduğu için. Genel olarak sunumlarımızı paylaşmıyoruz. Bazen bunları farklı çalışmalara dönüştürebiliyoruz. Fakat aklınıza takılan herhangi bir soru her zaman bize ulaşabilirsiniz. Tamamdır. Ben esesini aldım zaten şu an ekranın. İletişim bilgileri yazıyor. Tahsilat konusunda problemlerde yardımcı olabiliyor musunuz? Elbette. O icra hukukunun konusunu oluşturuyor. Bütün hukuki işlemler nihayetinde edim yerine getirilmediğinde icra konusunda kalıyor. Fakat orada da şu önemli. Karşıdaki kişinin üzerinde bir mal varlığı varsa tahsilat biraz zorlaşıyor. Çok teşekkürler. Sağ olun. Merhaba. Merhaba. Sunum için çok teşekkürler. Biz teşekkür ederiz. Benim üç tane sorum var aslında. Ama onları burada mı sorabilirim yoksa sonrasında mı iletişim bilgilerini... Vurabilirsiniz. Eğer vaktiniz varsa biz yanıtlayabiliriz. Tamam. Vaktimiz var. İstediğiniz gibi ilerletin. Tamamdır. Ben notlarımı almıştım. Aslında söylediğiniz şeyler bazı notlardı. Bazı şeyler canımı sıktı. Mesela biz Netta Software üzerine gerçekten bir marka tescili almadık, yapmadık. Yani yaptığımız bir ticaret. Yönüvan değil. Ama biz Flowmaster ürünümüzü Netta Software üzerinden marka tescilini yaptık. Şimdi benim bu noktada aklıma şey takıldı. Hani bu durumda Netta Software marka ismi hakkında başka biri bir başvuru yapsa, bizim başvurduğumuz markalar da bizim ismimizle beraber o insanlara mı geçecek ya da o organizasyonlara mı geçecek? Bu ilk sorum aslında. İkinci sorum, biz demin dediğim gibi Flowmaster olarak 9, 42 ve 35 galiba Deniz olsa daha açıklardı. Ama üçüncü sorum, biz neta software üzerinden marka tescilini yaptık. Üç tane başlıktan marka tescilimizi yaptık. Ve şu anda bunu nasıl yaptılar bilmiyorum ama şu anda mesela demin bahsettiğiniz ayda iki kere yayınlanan ve içinde Flow geçen ve teknoloji alanında olan herhangi bir şeye düştüğünde Türk Ticaret ile biz ilerlettik bu süreci. Oradan bize bildirim yapıyorlar. Biz buna itiraz ediyoruz ve Flow o kadar genel bir şey ki aslında tamam biz bunu almış olsak bile. Yani itiraz başına o kadar inanılmaz rakamlar ödüyoruz. O kadar çok itiraz ediyoruz. İtiraz ediyoruz ki artık yıprandık bu durumdan. Bazı insanlarla da aslında sözleşmeler imzalayıp teknolojik bir alanda veya işte bu alanda kullanmayacaklarına yönelik aramızda hukuki sözleşmeler imzalayıp o şekilde yolumuza devam ediyoruz. Bununla ilgili önereceğiniz bir şey var mı? Ben bunu çok merak ediyorum. Bir de ilk sorum daha var isterseniz ya da sırayla da sorabilirim nasıl uygunsa. Yok lütfen buyurun. Bir sorum da şu. Mesela demin söylediğimiz gibi. Hani bazı firmalar ile teknoloji alanında kullanılmayacağına söz verdiği takdirde Flow'u kullanmalarına izin verdiğimiz bir sürece giriyoruz. Şimdi bir noktada siz şunu da söylediniz. Başka biri, başka büyük bir firma hani biz bunu almış olabiliriz ama başka büyük bir firma önceden kullanan bir firma aslında bizim hakları yani bizim elimizden bu hakları alabilir daha önceden itibaren kullanıyorsa dediniz. Bu noktada aslında Flowmaster diye çok büyük bir inşaat malzemeleri satan bir firma var her şeyde. Evet. Biz bunun bilincindeydik ama teknoloji alanında yoktu. Yarın öbür gün bu problemi biz iklim hakkından dolayı, marka tescillinden dolayı yaşarsak anlaşabileceğimiz bir yol var mıdır o insanlarla veya bunu yaşar mıyız aynı sektörde olmasak da? Hangi sektörde dediniz? İnşaat malzemeleri ve parçaları satıyorlar. İnşaat malzemeleri. Ama web siteleri var tabii. Evet. Bu konuda sunumunuza özellikle çok şey yapmamıştım ama evet soru geleceğini biliyordum. Şimdi şöyle. İlk sorumuz da Flowmaster ve... Diğer şeyi tam not alamadım ama ticaret ünvanınız ve markanız birbirinden farklı diye anlıyoruz. Doğru. Şimdi dediğim gibi markamızın ticaret ünvanımızla aynı olması zorunlu değil. Sadece aynı olması daha karlı, daha böyle yatırımlarda marka sağlıklarımızı güçlendiren için daha büyük bir artı. Bu arada mesela şey de yapabilirsiniz. Bir marka başvurusu yaptığınızda yeni bir markayı ona, logonunuza falan ekleyip, ticaret ünvanınızı da ayrıca mesela Meta Soft Bail diye hatırlıyorum. Onu da ayrıca bir marka olarak da tescil ettirebilirsiniz. Mesela Meta Soft Bail Limited şirketi değil ama Meta Soft Bail olarak eğer sektörünüzde yoksa. Birincisi bu. Böylece sizden başka birinin sizden önce gidip onu tescil etmesini engellemiş olursunuz. Yarın öbür gün bir yandan bu markanız büyürken diğerini de marka olarak kullanmak isterseniz iki markanız eş zamanlı olarak büyüyor olur. İkinci sorumuz. İkinci sorumuz da Flowmaster 3 NIS sınıflandırması. 3 sınıfın tescilli dediniz. Burada benzerleri olabiliyor. Yayına itirazda bulunuyor dediniz. Fakat bu maddi olarak bir küfret yaratıyor. Her şeyi itiraz etmeliyiz. Şimdi NIS sınıflandırma sistemimiz nihayetinde pek çok sınıfı içeren 45 sınıf olarak düzenlenmiş bir sistem. Diğer katılımcılarımız için de bilgilendirme amaçlı bir marka başvurusu yaparken, Öncelikle sektörünüze, mal ve hizmet sınıflarınıza ilişkin sınıflarınızı seçiyorsunuz. Tüm bir dünya markası nasıl geçerli değilse, tüm sınıflarda bir markayı tescil ettirmekte artık mevzuatımız gereği mümkün değil. Zaten çok maliyetli olur. Dolayısıyla sınıflarınızı seçtiniz. O sınıflarda da bülten incelemesinde öncelikle örnek vereyim çizgi bilim sektörüne bir marka sizin markanıza çok benziyor. Flowmaster ya da Flowmonster diyelim mesela. Çizgi film markası olarak seçti. Sektör sizin hiçbir zaman faaliyet göstermeyeceğiniz bir sektörse, hiçbir zaman iş planınızda yoksa. Hani aynıysa yine belki şey yapabilirsiniz ama benzer diye mümkün olunca itiraz etmenizi önermeyiz. Gereksiz itirazlar evet kazanmanızı sağlayabilir ama ticaretten örnek vereyim çocuk mobilyası sektörü ya da çizgi film sektörü gibi sektörler sizin hiçbir işinize yaramaz. Dolayısıyla aynı ya da sektörün bir araya çıkmasını sağlayabilirsiniz. Dolayısıyla aynı ya da sektörün bir araya çıkmasını sağlayabilirsiniz. Dolayısıyla aynı ya da sektörün bir araya çıkmasını sağlayabilirsiniz. Yani sektörünüzde ilişkili sınıflardaysa aynı ve benzer markalara itiraz ettiğinizde doğru bir itiraz yapmış oluyorsunuz. Dolayısıyla her benzer markaya itiraz etmek gerekli midir? Hayır hiç gerekli bir şey değildir. Ama size ileride ticaretten engel olacak sektörünüzde yarışacak markalara mutlaka itiraz edin deriz. Üçüncü sorunuz size karşı ihlalde bulunan Flow hipariyle aynı benzer markalara karşı ne yapmalıyız? Evet onları öncelikle... Evet onları öncelikle... Evet onları öncelikle iletişim kurduktan sonra ama bir ara burcuk başvurusu yaparak ama suç duyurusunda bulunduysanız uzlaşma müzakerelerinde o firmalarla bir araya geldiğinizde lisans sözleşmesi imzalayabilirsiniz. Yani bu ismi kullanmak istiyorsan bu şekilde kullan bunun karşılığında bana yani evinizi kiraya vermek gibi düşünün bana şu bedeli öde diyebilirsiniz. Baktığınızda anlaşamıyorsunuz tazminat talep edersiniz. Yine dediğim gibi cezai sorunluğu da söz konusu olabilir. Onun haricinde şeyi sordunuz benden önce kullanan bir inşaat malzemeleri satan firma var. Onun marka tescili başvurusuna bakmak lazım. Sizinle çelişen sınıflar varsa evet elinizde alabilir ama çelişen aynı ya da benzer ilişkili bir sınıf yoksa sizin varlığınızda hiçbir şekilde karışamaz. Çünkü Flow hiparisi aslında rüzgar değil mi hani esmek akım şeyinden geliyor. Dolayısıyla hani ona bir giriş var. Dolayısıyla hani ona bir girişimcilikte bu tür şeylerde yenilikçiyi çağrıştıran bir şey sektörünüzde ya da diğer sektörlerde hiçbir şekilde kullanamaz diye değil. Zaten marka sicilimiz artık o kadar dolu ki özellikle bazı sektörlerde neredeyse ayırt edici bir marka bulmak imkansız hale geldi. Dolayısıyla eğer aynı hizmet verdiğiniz aynı ortak bir sınıf ya da benzer bir sınıf doğrudan yoksa korkmanıza gereken hiçbir durum yok. Ama yok hayır şu sınıfta alt sınıfta. Yok. Yani eğer biz burada şeyiz çelişiyoruz derseniz o zaman bir risk teşkil ediyor olabilir. Çok teşekkür ederim. Yanıtlayabildim mi ben teşekkür ederim. Evet evet çok teşekkür ederim. Ben teşekkür ederim. Ben teşekkür ederim. Başka sorumuz var mıdır? Burak Bey de yanıt olsun. Evet aslında şöyle. Ben hani ekleme olarak. Ben hani ekleme olarak söyleyeyim. Burada sınıflandırma sistemi bu arada hani matematik uygulanacak bir sistem değil. Yani sizin 9, 35, 42 az önce demiştim size hani sunumun başında sizlere en çok ilgilenen 9. sınıf yazılımlar ve 42. sınıf az önce söylediğim yani bilimsel hizmetler. Şimdi mesela sizin bir sorunuz vardı ben hani onu da ek olsun diye söylüyorum. Mesela bir başka firma var dediniz ya. Şimdi bu başka firmanın mesela iki senaryoda daha hak talep iddiasında olabilir. Birincisi hani firmayı bilmiyorum ama tanınmış markadır. Tanınmış markalar bütün sınıflarda korunabilir der şimdi kanun. Aslında bu da tam olarak doğru değil. Bu arada hani kanun bunu der ama uygulama böyle değil. Yine yani en beyaz iki karar vardır. Hani konu. Sarp da çok zor. Tabii çok zor. Yani şimdi kanuna bakarsanız. Kanun şunu söyleyeyim. Söyler der ki tanınmış markalar bütün sınıflarda korunur gibi algılarsınız ama öyle değil. İhaletten bonus ve derditek kararları hani mehas kararlardır. Tanınmış olabilirsin marka mesela bonus garanti bonus. Tamam tanınmış olabilirsin ama başvuru sınıfı da arazi konuşuyorum tohum. Yani bu senin tanınmış olduğun sektörden çok uzak. Dolayısıyla sana engel olamaz der. Sizin örneğinizde en azından şunu söyleyebilirim. Hani galiba. İnşaat malzemeleri mi demiştiniz? Evet. İnşaat üretiyor. Şimdi şöyle inşaat malzemeleri ise birinci sınıfı almıştır diye tahmin ediyorum. Karşı tarafın markaları bir vardır. İnşaat işleri işte 36-37. Onların 35 pazarlaması vardır gibi gibi. Ama işin bir boyutunda da şu olabilir. Bunda bir mesela inşaat sırasında diyelim inşaat yapıyor bunlar. Projelendirme ile alakalı hizmetlerde sunuyorlar. Belki buna bir başvuruda yapmamış olabilir ama öyle bir hizmet sunuyordur. Daha sonradan böyle bir size bir şey yönlendi. Yani size doğru bir tabir olmaz ama hani sizin örneğinizden gitmeyelim. Böyle bir şey yönlendirme ihtimali olabilir. Şimdi burada şu çok önemli. Siz de aslında start up'sınız. Şimdi yaptığınız şeyler evet 2017'de kurulan yeni kurulan vesaireler var ama sektörde. Hani aslında taze olarak sayılabilecek kısımdasınız. Şimdi dolayısıyla aslında bu sizler için çok avantaj. Neden? Ticaret ürününüz olabilir, markanız olabilir, ürünlerinizin ismi olabilir. Mesela ürün ismi marka olarak da test işlediğimi veya F-684 anlamında da koyabilir gibi. Bunların da bir oynamayı yapabilme imkanımız var. Çok mesela tanınır olduktan sonra belki dersiniz ki ya ben bu ismi ne olursa olsun değiştirmek istemiyorum. Nasıl satın? Yüzde 50 kalmış. Mesela. Çok bariz bir örneği vardı. Alo Böcek. Ankara'da istat hepimiz Alo Böcek bir ara herkes şeydi biliyordu. Ankara'nın herhangi bir yerinde yere baksanız Alo Böcek görürdünüz. O kadar büyüdüler ki yani markanın aslında bunu yürüten 3-5 kişiydi. Ama markanın değeri o kadar büyüdü ki onu başlı başına bir ticari değere kazandılar ve hiçbir türlü ondan vazgeçmek istemediler. Ama sonra da hukuken problemler yaşadılar gibi. Ama önemli olan şu. İsminiz üzerinde ticaret ünvanı olabilir, marka olabilir, oynama yapabilirsiniz. Sizlere tavsiyem en azından şu şekilde tamamlayayım. Kullanmakta olduğunuz bütün isimler, markalar üzerinde muhakkak sicillerde yani marka sicili olabilir. Sadece basit bir Google araştırması dahi olabilir. Bir araştırma yapın ve ticari faaliyetlerinizi bu araştırma sonrasında tekrar gözden geçirin diye en azından bunu söylemiş olayım. Tabii. Yani onu aynen öyle. Onu da hani eklemiş olalım. Yazılımlar çünkü dünyaya açılmaya çok yani yazılım firmaları dünyaya açılmaya çok açıklar. Sadece Türk Patent ve Marka Kurumu üzerinden bir inceleme yapmayın. Hani bunları kendinizin yapabilmesi aslında zor ama yerine de fikir verebilir. WIPO'nun Global Brand Database'leri vardır. Oraya girdiğiniz zaman en azından mesela bir designation country belirleyebilirsiniz kendinize. Ben hani ilk yurtdışı açılışımı parayla konuşuyorum. Almanya'da yapacak gibi bir tasavvur yapmış olabilirsiniz. Almanya'daki tescillere de oradan bakarsınız. Bunlar faydalı sizler açısından ve ticaretinizi o şekilde daha sağlıklı yürütürsünüz. İstersen onu da sen ekle. Tabii ileri geldiğinde markamız çok büyüdü ya da hiç büyümedi şu aşamadayız. Öyle bir durumda da uluslararası sözleşmelerle birlikte uluslararası tescil de yapabiliyoruz. Onu da unutmamakta fayda var. Çünkü Burak benim de dediği gibi aslında dünya genelinde iş yapan insanlarsınız. Artık dünya çok önemli bir yere evriliyor ve bence sizler çok çok şanslı bir dönemdesiniz. Çünkü hem işin know-how'unu biliyorsunuz bizlerden çok daha farklı olarak hızlı bir şekilde. Ama ben de dediğim gibi kanun nezdinde eser sahibinden yararlanabiliyorsunuz. Bunu doğru yönettiğinizde ben eminim her biriniz çok çok farklı şeyler yapıyor olacaksınız. En geç bir hatta en geç üç yıl içerisinde çok daha farklı bütçelerden bahsediyor olacaksınız. Soru varsa alabilirim. Çok teşekkür ederiz. Ağzınıza sağlık. Biz teşekkür ederiz. Bu kapsamda zaten girişimcilerimiz iletişim bilgilerini aldılar. Hani alamayan ya da kaybıdan olursa sonrasında bizler de yine sizlere iletişime geçmesi konusunda destek sağlıyor oluruz. Ben tekrardan sizlere çok teşekkür ediyorum. Girişimcilerimize ufak bir hatırlatma yapmak. İsterim bu aşamada dün sizlere 7-8 Kasım'da gerçekleşen Hekaton için bir mail iletmiştik. Ekip arkadaşları kimler katılacak, isim soyit ne, varsa yiyecek, içecek hassasiyetler. İçecek hassasiyetini belirtmeniz konusunda gün sonuna kadar onu da iletebilirseniz bizler de planlamalarımızı o şekilde ilerletiyor oluruz. Çok teşekkür ederim. Görüşmek üzere. Biz teşekkür ederiz. Çok saygılar olsun çalıştığımıza. Görüşmek üzere. Çok teşekkür ederiz. Çok sağ olun. Hoşça kalın. Çok teşekkür ederiz. Bir topluma da rica edebilir miyiz? Olur alalım hemen. Bir iki kişi açalım sanırım ama alalım. Ben çekeyim bir saniye. Bir saniye. Bir saniye. Bir saniye. Bir saniye. Bir saniye. Bir saniye. Bir saniye. Bir saniye. Bir saniye. Bir saniye. Bir saniye. Bir saniye. Bir saniye. Bir saniye. Bir saniye. Bir saniELa atacağım. Tamam çektim ben. Çok teşekkür ederiz. Teşekkür ederiz. Hepinize başarılar dileriz. Her şey gönlünüzce olsun. Tanıştığımızda çok memnun olduk. Değerli vaktiniz ve sağlığınız için teşekkürler. Hoşça kalın. Biz çok teşekkür ederiz. Çok memnun olduk. Ağzınıza sağlık. Çok teşekkürler.